{'Count': 5481, 'List': [{'Id': '41027199', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Bankacılık işlemlerinde artık IoT teknolojilerinin de oyuna dahil olduğunu görmeye başlıyoruz. Yeni deneyimlerin hayata geçirilmesi, IoT’lerin de gerçek kişiler gibi birer kimliklerinin olmasına ve bu kimliklerinin güvenilir bir şekilde teyit edilebilmelerine bağlı olacak. Bu süreçlerde siber atakların göz ardı edilmemesi konusunda uyarılarda bulunan KOBIL, mobil ve internet bankacılık işlemlerinde en gelişmiş güvenlik unsurlarını kullanırken, aynı zamanda en iyi kullanıcı deneyimini sunabilmenin ve kullanıcıyı doğrulamadan önce platform güvenliğinin sağlanabilmesinin kritik önemine dikkat çekiyor.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf6609d7152d8116c09ad6c.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-22T07:54:29.254', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-22T07:54:29.254', 'Text': '
Bankacılık sektöründe teknolojik gelişmelerin de etkisiyle dijital bankacılığı kullananların sayısı hızla artıyor. Yapılan araştırmalar internet ve mobil bankacılık kullanımının son 10 yılda yaklaşık 5 kat, işlem hacminin ise 10 kattan fazla artış gösterdiğini ortaya koyuyor. Kullanıcı sayısının artması sektörde dönüşümü zorunlu kılarken yapay zeka, blockchain ve nesnelerin interneti gibi yeni nesil teknolojiler de bu dönüşümün en önemli aktörleri arasında yerini alıyor. 
\n
Yeni teknolojilerin tüm bankacılık süreçlerini dönüştüreceğini vurgulayan KOBIL’in Bölge Satış Müdürü Koray Arıkan, IoT teknolojisinin finansal işlemlerde yaratacağı etkiler konusunda önemli açıklamalarda bulundu. Azerbaycan’da 3. kez düzenlenen Bankacılık Konferansı’nda “Dijital bankacılıkta güven” konulu bir sunum yapan Arıkan: “Bugüne kadar bankacılık işlemleri hep kişi ve banka arasında olacak şekilde uygulana geldi. Artık finansal işlemler söz konusu olduğunda IoT teknolojilerinin de oyuna dahil olduğunu görmeye başlıyoruz. Bugün şaşırtıcı bir senaryo gibi görünse de yakın gelecekte buzdolaplarımızın online marketlerden alışveriş yapmaları bize normal gelmeye başlayacak. Evimizde masamıza koyduğumuz Google Home, Alexa gibi cihazlarla konuşarak internetten alışveriş yapacağız. Bu yeni deneyimlerin hayata geçirilmesi ise IoT’lerin de gerçek kişiler gibi birer kimliklerinin olmasına ve bu kimliklerinin güvenilir bir şekilde teyit edilebilmelerine bağlı olacak” şeklinde konuştu.
\n
IoT’nin sağladığı milyarlarca aracın birbiriyle konuşabilmesi gerçekliğinin bankacılığı yeni boyutlara taşıyacağını aktaran Arıkan, bu teknoloji ile bankaların müşteri bilgilerini araç ve cihazlar üzerindeki sensörler sayesinde anlık olarak elde edebileceğini söylüyor. Bankacıların bu verileri müşteri memnuniyeti odaklı kampanya, ödül, ürün ve çözümler geliştirmede kullanabileceğini ifade eden Arıkan bu sayede müşteri memnuniyetinin de sağlanabileceğini dile getiriyor. 
\n
Kullanıcı deneyimlerini zenginleştirmek ve kullanıcılarla her an iletişimde olmak için bankacılık sektörünün IoT teknolojisinden yaralanması gerektiğini vurgu yapan Arıkan bu süreçlerde siber atakların da göz ardı edilmemesi konusunda uyarılarda bulunuyor.
', 'Title': 'Dijital bankacılıkta artan IoT etkisi nesnelerin güvenliğini zorunlu kılıyor', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/dijital-bankacilikta-artan-iot-etkisi-nesnelerin-guvenligini-zorunlu-kiliyor-41027199'}, {'Id': '41027125', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Kayseri'de sosyal medyada terör propagandasına 2 gözaltı", 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-22T07:02:41', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-22T07:02:41', 'Text': "

KAYSERİ, (DHA)- KAYSERİ'de\xa0sosyal medya üzerinden terör örgütü PKK/YPG propagandası yaptıkları iddiası ile 2 kişi gözaltına alındı.
\r\nEmniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele\xa0(TEM) Şubesi ekipleri, PKK/KCK/PYD/YPG terör örgütlerinin faaliyetlerinin engellenmesine yönelik, Siber Suçlarla Mücadele Şubesi'nin de desteği ile\xa0operasyon düzenledi. Ekipler, sosyal medya hesaplarından terör örgütlerinin propagandasını yaptıkları ve paylaşımlarda bulundukları suçlamasıyla, erkek şüpheliler Şirin A. ve Filik G.'yi gözaltına aldı. Şüphelilerin, TEM Şubesi'ndeki sorgusu sürüyor.
\r\n
\r\n", 'Title': "Kayseri'de sosyal medyada terör propagandasına 2 gözaltı", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/kayseri/kayseride-sosyal-medyada-teror-propagandasina-41027125'}, {'Id': '41027061', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Online alışveriş sitelerinin büyük indirimler yapması nedeniyle alışveriş tutkunlarının heyecanla beklediği Black Friday için maalesef siber saldırganlar da gün sayıyor. Bitdefender Antivirüs, bilgisayar ve akıllı telefonlar ile güvenli Black Friday alışverişi için önemli ipuçları paylaştı.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf650d77152d8116c09ac93.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-22T06:46:54.359', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-22T06:46:54.359', 'Text': '
<strong>1. Black Friday temalı içeriklere hemen kanmayın, gelen maillerin adresini ve doğruluğunu kontrol edin.</strong> Kötü niyetli kişilerin göndereceği linklere tıkladığınız anda tüm kişisel bilgileriniz dolandırıcıların eline kolayca geçebilir. İyi niyetli gibi gözüken e-postaların arkasında da kötü planların olabileceğinden şüphe edin. Düşünmeden gireceğiniz linkler sizi virüs bulaştıran sitelerin avı haline getirebilir.
\n
<strong>2. Sahte uygulamalardan korunmak için mağazanın web sitesini ziyaret ederek uygulamaya bağlantı verip vermediğine bakın.</strong> Sahte Black Friday uygulamalarından korunmanın en kolay yolu, mobil tarayıcınızdan mağazanın resmi web sitesine giderek uygulamaya bağlantı verip vermediğini kontrol etmektir. Birçok mobil tarayıcı, eğer bir web sitesinin halihazırda bir uygulaması varsa, üst veya alt kısımda sayfayı uygulamada açmak isteyip istemediğinizi soran bir mesaj verir.
\n
<strong>3. Abartılı kampanya, indirim ve hediye tekliflere itibar etmeyin, güvensiz ağlar üzerinden sahte satın almalara yönlendirebilecek linklerden uzak durun.</strong> Eğer gördüğünüz bir kampanya gerçek olamayacak kadar cazipse, büyük bir olasılıkla gerçek değildir. Kampanyanın gerçek olduğunu düşünüyorsanız yeni bir tarayıcı açarak web sitesinin adresini doğrudan bu adres çubuğuna yazın. Doğrudan marka tarafından duyurulan fırsatlara güvenin. Her ne olursa olsun online alışverişiniz için mutlaka düşük bakiyeli bir sanal kart kullanın. 
\n
<strong>4. Bildiğiniz ve güvendiğiniz adreslerden alışveriş yapın. </strong>Daha önce denediğiniz ve memnun kaldığınız yada kendini kanıtlamış online alışveriş sitelerinden alışveriş yapın. Alışveriş yaptığınız sitenin SSL sertifikası kullandığından emin olun. Güvenli ve şifrelenmiş bir web sitesi adresi HTTP ile değil, HTTPS ile başlar ve adres çubuğunda kilit simgesi görünür.
\n
<strong>5. Verdiğiniz bilgilere dikkat edin. </strong>Alışveriş yaptığınız site siparişiniz için gerekli bilgiler dışında çok daha fazla soru soruyorsa, bu özel soruları cevaplamayın ve alışverişinizi sonlandırın. Bazı kötü amaçlı yazılımlar, çevrimiçi formlara satır ekleyerek siber suçluların özel bilgilerinizi çalmasına neden olabilir.
\n
<strong>6. Ücretsiz ve halka açık Wi-Fi erişim noktalarından uzak durun.</strong>Siber saldırganlar tarafından kontrol edilen ücretsiz bir Wi-Fi ağına bağlandığınızda cihazınızdaki kritik bilgileri farkında olmadan dolandırıcılara kaptırabilirsiniz. Eğer evinizin internetine bağlı değilseniz ve online bir işlem yapmanız gerekiyorsa, mobil veri ağınızı kullanın. Eğer bir Wi-Fi ağına bağlanmak zorundaysanız, mobil güvenlik çözümü içeren bir VPN ile bağlantı kurduğuna emin olun.
\n
<strong>7.</strong> <strong>Verilerinizi yedekleyin.</strong> Bilgisayarınızın virüs saldırısı sonucunda çökmesi gibi tehlike durumlarında veri kaybını önlemek için, bilgilerinizi düzenli bir şekilde yedeklemeyi unutmayın.
\n
<strong>8. Hesap özetlerini ve kredi kartı ekstrelerini kontrol edin. </strong>Online alışveriş yaptıktan sonra hesap özetinde yada kredi kartı ekstresinde şüpheli bir harcama görürseniz hemen bankanızla iletişime geçin.
\n
<strong>9.</strong> <strong>İşletim sisteminizin ve antivirüs yazılımınızın güncel olduğundan emin olun. </strong>Güncellemeler sizi dolandırıcılığa ve zararlı yazılımlara karşı koruyacaktır. Bilgisayarınızı fırsat buldukça olası virüs bulaşmalarına karşı tarayın.
', 'Title': 'Black Friday başladı, indirimli ürün alırken buna aman dikkat!', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/black-friday-basladi-indirimli-urun-alirken-buna-aman-dikkat-41027061'}, {'Id': '41026733', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Sosyal medya'dan silah satanlara operasyonda gözaltı sayısı 41 oldu ", 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-21T14:38:25', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T14:38:25', 'Text': "

Çağatay KENARLI/İSTANBUL,(DHA)-SOSYAL\xa0medya siteleri üzerinden silah ticareti yapan şüphelilere yönelik İstanbul merkezli 9 ilde operasyon düzenlendi. Yapılan operasyonda gözaltına alınan şüpheli sayısı 41'e yükseldi.\xa0
\r\n\r\n
3 AY TEKNİK TAKİP
\r\nİstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri yaptığı çalışmalarda, sosyal medya siteleri üzerinden tabanca, tüfek ve mermi satışı yapıldığını belirleyerek yaklaşık 3 ay önce çalışma başlattı.
\r\n\xa0
\r\nORGANİZE TİCARETİ BELİRLEDİ, SİBER ADRESLERİ TESPİT ETTİ
\r\nOrganize ekipleri, internet sitelerine silah satış ilanı koyan, alışveriş yapan kişileri tespit ederek gerçek kullanıcılarının bulunması için Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerine bilgi verdi.\xa0
\r\nSiber polis ise şüphelilerin bir kısmının sosyal medya üzerinde gerçek kimliklerini kullandığını, bir kısmının ise takma isim kullandığını belirleyip gerçek kimliklerini tespit ederek adres bilgilerine ulaştı.\xa0
\r\n\r\n
GÖZALTI SAYISI 41 OLDU
\r\nİstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri, sabah saatlerinde İstanbul merkezli, Bursa, Van, Amasya, Sivas, Konya, İzmir, Samsun ve Edirne'de belirlenen 50 adrese eş zamanlı baskın yaptı. Yapılan baskınlarda 41 şüpheli yakalanarak gözaltına alındı.\xa0
\r\n6'sı kurusıkı toplam 27 tabanca, 6 av tüfeği, 17 şarjör, çelik yelek ve bin 23 tane değişik çap ve kalibrelerde mermi ile fişek ele geçirdi. Gözaltına alınan 41 kişi Vatan Caddesi'nde bulunan Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü'ne getirildi. Şüphelilerin emniyetteki işlemleri devam ediyor.\xa0
\r\n(FOTOĞRAF)
\r\n
\r\n", 'Title': "Sosyal medya'dan silah satanlara operasyonda gözaltı sayısı 41 oldu ", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/istanbul/fatih/sosyal-medyadan-silah-satanlara-operasyonda-go-41026733'}, {'Id': '41026667', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Trump’ın baş ekonomi danışmanı Çin’in DTÖ’den çıkarılabileceğini söyledi', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-21T13:58:31', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T13:58:31', 'Text': '

Mahmut Can Emir / İstanbul, 21 Kasım (DHA) – ABD ile Çin arasındaki ticaret gerginliği devam ederken, Avustralya’nın, Çin’in Avusturalyalı şirketlere siber saldırılar düzenlediği iddiası üzerine, ABD Başkanı Trump’ın Ekonomi Danışmanları Konseyi’nden Kevin Hasset, Çin’in bu sebeple Dünya Ticaret Örgütü’nden (DTÖ) çıkarılabileceğini söyledi.
\r\nDTÖ Genel Direktörü Roberto Azevedo, ABD ve Çin arasındaki ticaret savaşlarının küresel ekonomi için büyük bir tehdit olduğunu ve milyonlarca kişiyi işinden edebileceğini söylemiş ve eklemişti, “Yaşanan gerginlikleri azaltmaz ve ticarette işbirliğini yeniden oluşturmazsak çok taraflı ticaret sistemi ciddi bir şekilde zarar görür.”
\r\n
\r\n', 'Title': 'Trump’ın baş ekonomi danışmanı Çin’in DTÖ’den çıkarılabileceğini söyledi', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/istanbul/merkez/trumpin-bas-ekonomi-danismani-cinin-dtoden-c-41026667'}, {'Id': '41026392', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Ulaştırma ve Altyapı Bakan Yardımcısı Ömer Fatih Sayan: "Bütün amacımız vatandaşımızın yerli ve milli imkanlarla, en ileri teknolojiyi, en önde kullanıp, bunun katma değere ulaşacak imkanlarının ortaya koyulması. Akıllı şehirler ve bilen teknolojilerin yaygınlaşması ve etkin şekilde kullanılması için, siber güvenliğin sağlanması olmazsa olmazımız" açıklamasında bulundu. ', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf555322269a22748ef22bb.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-21T13:41:44.55', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T12:53:00', 'Text': '
BTHABER Şirketler Grubu ev sahipliğinde İstanbul Kongre Merkezi\'nde gerçekleştirilen "Bilişim Zirvesi\'18"e katılan Sayan, zirvenin sektör için önemine işaret ederek destek veren herkese teşekkür etti.
\n
Bakanlık olarak sektörlerle bir arada olduklarının altını çizen Sayan, teknolojinin insan hayatına kolaylık sağladığını, insanlığın süreç boyunca teknoloji ile hayatı kolaylaştırma yollarını aradığını anımsattı.
\n
Sayan, mevcut neslin gerçek bir makine zekasının oluşması ve insanlığın sayısal şebeke ile bağlanmasına şahitlik ettiğini dile getirerek, şunları kaydetti:
\n
"Bu olağanüstü gelişmelerle birlikte, insanlığın bu ölçekte sayısal teknolojilerin kontrolüne girmesinin tehlikeleri de zaman zaman dile getiriliyor. Kimileri teknolojik gelişmeyi insanlığın kurtuluşuna yol açacak bir gelişme olarak görürken, bazıları da teknolojinin hesaba katılmayan yan etkileri olabileceğini söylüyor. Bugün dünyada yapay zekanın, insanlığın icat edeceği son şey olduğu ile ilgili bazı görüşler var. Büyük veri diyoruz, burada önemli olan verinin nasıl saklandığı, bu veriden anlamlı sonuçların ortaya çıkması."
\n
Makinelerin teknolojik gelişmelerin eşliğinde hayata geçirdiği işlere ve süreçlere değinen Sayan, duygusal zeka tarafında daha alınacak mesafe olduğunu söyledi.
\n
Sayan, "Yeni bir makine çağı başlıyor ve bu yeni çağ, hepimizin hayatını adeta yeniden tasarlayacak. Tüm bu gelişmeler, gelecek 20-25 yılda hayatımızın hemen hemen tüm boyutlarının, geçmiş 20-25 yıldan çok daha farklı olacağını ve daha farklı bir dönüşüm gerçekleşeceğini gösteriyor." ifadelerini kullandı. 

<strong>"TÜKETİMİN ŞEKLİ VE MİKTARI SON DERECE HIZLI ŞEKİLDE ARTIYOR" </strong>
Yeni çağın hayata getirdiği teknolojik etkilerin yoğun şekilde hissedildiğini dile getiren Sayan, tüketimin şekli ve miktarının da son derece hızlı şekilde arttığını ve artacağını anlattı.
\n
Ömer Fatih Sayan, şöyle devam etti: 
"10 yıl önce adını duyduğumuzda ne olduğunu tam kavrayamadığımız, nesnelerin interneti, büyük veri, yapay zeka gibi birçok kavramı bugün sıklıkla kullanıyoruz ve daha da ötesi bu tarz kavramların kullancısı olmaktan ziyade, geliştiricisi olmanın ülkemiz için ne kadar önemli olduğunun, gün geçtikçe daha çok farkına varıyor, daha çok çaba gösteriyoruz. Büyük veri konusunda bize düşen, bahsettiğimiz bu verinin Türkiye\'de kalması. Buna yönelik seçeneklerin oluşturulması, imkanların artırılması."
\n
Yapay zeka konusunda iyimser senaryolarla yola devam edeceklerini bildiren Sayan, bu senaryoda insanların makinelerle savaşmayacağını, iş birliği yaparak sürecin bir parçası olacağını söyledi.
\n
Sayan, bunun gerçekleşmesi halinde olayların nasıl bir seyir izleyeceğinin öngörülmesinin zor olduğuna dikkati çekerek, sayısal teknolojilerin öğrettiği bir başka noktanın da "Asla asla dememek." olduğunu, yeniliklere açık olmak gerektiğini dile getirdi. 
Bütün yeniliklere karşı uygun pozisyonun alınması gerektiğini belirten Sayan, olumsuz senaryolara odaklanmak yerine, mevcut ve gelecekteki teknolojilerin, Türk insanının ve Türkiye\'nin refahını nasıl artıracağına yönelik çalıştıklarını kaydetti. 

<strong>"TÜRKİYE\'NİN VERİSİ TÜRKİYE\'DE KALMALI" </strong>
Büyük verinin nasıl kullanılacağına ilişkin değerlendirmelerde bulunan Sayan, büyük verinin toplanma ve işleme hızlarındaki gelişmelerin analiz edildiği bir dönemde bulunulduğuna işaret etti.
\n
Fatih Sayan, Türkiye\'de üretilen verinin Türkiye\'de kalmasına yönelik politikaya verdikleri önemden bahsederek, bu konuda hala istenilen noktada olunmamasına karşın, gerçekleşmesi için çalıştıklarını ve çalışmaya devam edeceklerini, tüm tarafların bu politikaya katkıda bulunması gerektiğini söyledi.
\n
Sektörde istihdamın önemine işaret eden Sayan, yetişmiş insan ekliğine ilişkin sektör oyuncularına "İstihdam açığını kapatmak adına bir takım çalışmalar yapıyoruz. Gelin bu açığı birlikte belirleyelim ve buna yönelik eğitimleri biz devlet olarak sizlere katkı sunalım. Bir kaç üniversite ile iş birliği yaparak çok ciddi programlar başlatıp, gelin bu açığı kapatalım. Üniversitelerin son sınıflarında sizin istediğiniz şekilde, sizin ihtiyaçlarınıza göre seçmeli dersler açalım, eğitimlerini beraber verelim ve kalifiye insan yetiştirmiş olalım." çağrısında bulundu.
\n
Böylelikle yeni ekonominin daha nitelikli eleman ihtiyacının karşılanacağını söyleyen Sayan, istihdam yapısında da bu anlamda bir dönüşümün gerçekleşebileceğini aktardı.
\n
Ömer Fatih Sayan, siber güvenliğin sağlanması konusuna değinerek, bu noktada yeni teknolojilerin hayata geçirilmesi konusunda bir taraftan yerli imkanlarla çalışılırken, bir taraftan da yeni teknolojilerin güvenliğinin sağlanmasının önemli olduğunu kaydetti.
\n
Türkiye\'de bulunan her hanede fiberin bulunması ve 5G sürecinin yerlilik ve millilik imkanları ile yürütülmesinin önemine dikkati çeken Sayan, "Bütün amacımız vatandaşımızın yerli ve milli imkanlarla, en ileri teknolojiyi, en önde kullanıp, bunun katma değere ulaşacak imkanlarının ortaya koyulması. Akıllı şehirler ve bilen teknolojilerin yaygınlaşması ve etkin şekilde kullanılması için, siber güvenliğin sağlanması olmazsa olmazımız." diye konuştu.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #2c3e50;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41025898" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_ekonomi" data-pubcontentvideo="41026392" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (21.11.2018)</section>', 'Title': 'Bakan Sayan: Siber güvenliğimiz olmazsa olmazımız', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/ekonomi/bakan-sayan-siber-guvenligimiz-olmazsa-olmazimiz-41026392'}, {'Id': '41026526', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Avusturalya’dan, Çin’e siber saldırı suçlaması', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-21T12:41:05', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T12:41:05', 'Text': '

Sibel Deniz/ İstanbul, 21 Kasım (DHA) –Çin’in, Avusturalyalı şirketlere siber saldırı yaptığı ve bu saldırıların, iki ülke arasında birbirlerinin ticari sırlarını çalmama adına yapılan ikili anlaşmayı ihlal ettiği ileri sürüldü.
\r\nAvusturalyalı A Fairfax Medya/Nine News tarafından yapılan araştırmaya göre, siber çevrelerde “Operation Cloud Hopper” olarak bilinen, Avusturalya ve ABD, Birleşik Krallık, Yeni Zelanda ve Kana’dan oluşan Five Eyes istihbarat paylaşım ittifakındaki ortakları tarafından tespit edilen bir dizi siber saldırıdan Çin’in Ulusal Güvenlik Bakanlığının sorumlu olduğu iddia edildi.
\r\nSydney Morning Herald ‘ın haberine göre, üst düzey Avusturalyalı bir hükümet yetkilisinin Çin’in bu hareketini “fikri mülkiyetimizi çalmak için aralıksız devam eden büyük bir çaba” olarak tanımlamasına rağmen bazı taraflarca, yerel şirketlerin ve üniversitelerin bu tarz saldırılara karşı yeterli siber güvenlik önlemini alınmadığı belirtildi.
\r\nAvusturalyalı siber güvenlik uzmanları “Yılın ilk altı ayı içerisinde siber saldırılarda önemli bir artış” fark ettiklerini ve bu siber hareketlerin kaynağının “esas olarak Çin” olduğu bilgisini gazeteyle paylaştılar.
\r\nFederal Hükmet sözcüsü, Avustralya’nın, herhangi bir ülkeden ticari kazanç elde etmek için fikri mülkiyetin siber hırsızlığını kınadığını söyledi.
\r\nÇin dışişleri bakanlığı sözcüsü Geng Shuang salı günü gerçekleşen basın toplantısında siber saldırı suçlamalarına işaret ederek “siber saldırılar, her ülkenin karşılaştığı ortak bir sorundur” dedi.
\r\n
\r\n', 'Title': 'Avusturalya’dan, Çin’e siber saldırı suçlaması', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/istanbul/merkez/avusturalyadan-cine-siber-saldiri-suclamasi-41026526'}, {'Id': '41026528', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Avusturalya’dan, Çin’e siber saldırı suçlaması', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-21T12:40:47', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T12:40:47', 'Text': '

Sibel Deniz/ İstanbul, 21 Kasım (DHA) –Çin’in, Avusturalyalı şirketlere siber saldırılar düzenlediği ve bu saldırıların iki ülke arasında birbirlerinin ticari sırlarını çalmama adına yapılan ikili anlaşmayı ihlal ettiği ileri sürüldü.
\r\nAvusturalyalı A Fairfax Medya/Nine News tarafından yapılan araştırmaya göre, siber çevrelerde “Operation Cloud Hopper” olarak bilinen, Avusturalya ve ABD, Birleşik Krallık, Yeni Zelanda ve Kana’dan oluşan Five Eyes istihbarat paylaşım ittifakındaki ortakları tarafından tespit edilen bir dizi siber saldırıdan Çin’in Ulusal Güvenlik Bakanlığının sorumlu olduğu iddia edildi.
\r\nSydney Morning Herald ‘ın haberine göre, üst düzey Avusturalyalı bir hükümet yetkilisinin Çin’in bu hareketini “fikri mülkiyetimizi çalmak için aralıksız devam eden büyük bir çaba” olarak tanımlamasına rağmen bazı taraflarca, yerel şirketlerin ve üniversitelerin bu tarz saldırılara karşı yeterli siber güvenlik önlemini alınmadığı belirtildi.
\r\nAvusturalyalı siber güvenlik uzmanları “Yılın ilk altı ayı içerisinde siber saldırılarda önemli bir artış” fark ettiklerini ve bu siber hareketlerin kaynağının “esas olarak Çin” olduğu bilgisini gazeteyle paylaştılar.
\r\nFederal Hükmet sözcüsü, Avustralya’nın, herhangi bir ülkeden ticari kazanç elde etmek için fikri mülkiyetin siber hırsızlığını kınadığını söyledi.
\r\nÇin dışişleri bakanlığı sözcüsü Geng Shuang salı günü gerçekleşen basın toplantısında siber saldırı suçlamalarına işaret ederek “siber saldırılar, her ülkenin karşılaştığı ortak bir sorundur” dedi.
\r\n
\r\n', 'Title': 'Avusturalya’dan, Çin’e siber saldırı suçlaması', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/istanbul/merkez/avusturalyadan-cine-siber-saldiri-suclamasi-41026528'}, {'Id': '41026161', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'İstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ve Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce yürütülen ortak çalışmada, sosyal medya üzerinden yasadışı silah satışı yapan 30 kişi, 9 ilde düzenlenen operasyonla yakalandı. Aramalarda 19 ruhsatsız tabanca, 1 çelik yelek, 5 av tüfeği, 4 kurusıkı tabanca, 17 şarjör, 158 adet değişik çap ve markalarda fişek ve kartuş ele geçti.\xa0', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf52bc10f25442fe82d6323.jpeg', 'Metadata': {'Title': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf52c850f25442fe82d632d.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-21T13:57:11.278', 'RelatedNews': [{'Id': '0', 'Description': 'Türkiye’de  bireysel silahlanma giderek artıyor. Rus yazar Çehov’un “Duvarda asılı bir silah varsa sonunda mutlaka patlar” sözünü doğrularcasına hemen her gün bu silahlarla işlenen bir cinayeti konuşuyoruz. Buna rağmen binlerce kişi internetten bir tuşa basarak  silahlanmaya devam ediyor. Ve sonuç: Bu yıl 1722 kişi silahla öldürüldü. ', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/59fea69f7af5073fb04a36c3.jpg', 'Metadata': {'Title': '', 'Description': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/59fea4f97af5073fb04a36af.jpg', 'Metadata': {'Title': '', 'Description': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/59fe1c3f2269a22660857a83.jpg', 'Metadata': {'Title': '', 'Description': ''}}], 'RelatedNews': [], 'StartDate': '0001-01-01T00:00:00', 'Tags': [], 'Title': 'Arşiv - Bir tıkla silah', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/bir-tikla-silah-40634281', 'Writers': []}], 'StartDate': '2018-11-21T09:56:00', 'Text': "
İstanbul Organize Suçlara Mücadele Şube Müdürlüğü ve Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri, sosyal medya üzerinden yasadışı silah satışı yapan kişilerle ilgili koordineli çalışma başlattı. 
\n
Yapılan araştırmada, silah satışı yapan sosyal medya hesap sahipleri tek tek belirlendi. İstanbul'da 36, 8 ilde de 14 olmak üzere 50 adres basıldı. 30 kişi gözaltına alındı. Baskın yapılan adreslerde yapılan aramalarda, 19 ruhsatsız tabanca, 1 çelik yelek, 5 av tüfeği, 4 kurusıkı tabanca, 17 şarjör, 158 adet değişik çap ve markalarda fişek ve kartuş ele geçti. 
\n
Son dönemde işlenen bazı cinayetlerde cinayet silahlarının sosyal medya üzerinden  alındığı yönünde bilgiler ortaya çıkmıştı. 
\n", 'Title': 'Sosyal medya üzerinden silah satışı yapanlara operasyon', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/sosyal-medya-uzerinden-silah-satisi-yapanlara-operasyon-41026161'}, {'Id': '41026137', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Temelinde oyun teorisinin etkileri yatan yapay zeka uygulamalarını günümüzde birçok şirket, kullanıcı davranışlarına ait verileri analiz etmek amacıyla kullanıyor. Komtera Teknoloji’nin Genel Müdür Yardımcısı Ziya Gökalp, yapay zeka uygulamalarının siber güvenlik politikalarına entegre olması gerektiğini vurgulayarak oyun teorisi ve yapay zeka arasındaki ilişkiyi anlatıyor.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf528b47152d82038e0fe43.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-21T09:43:18.525', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T09:43:18.525', 'Text': '
Amerikalı matematikçi John Nash’ın 1944 yılında Princeton Üniversitesi yayınlarından çıkardığı Ekonomik Davranışlar ve Oyun Teorisi kitabı ile popüler hale gelen ve halen pek çok alandaki sayısız kuram ve uygulamayı şekillendiren oyun teorisinin etkileri, yapay zekanın temelinde de bulunuyor. İki disiplin arasında geçmişten günümüze pek çok bağlantı olduğunun tartışılmaz bir gerçek olduğunu belirten Gökalp, yapay zekanın altında yatan fikrin bu teoriden geldiğini vurguluyor. Gökalp, oyun teorisi ve yapay zeka için “Her ikisinde de en doğru karara ulaşmak için gözlemlere, geribildirimlere, şartlara ve davranışlara dayanarak oluşturulan algoritmalar ve onlardan elde edilen hesaplara başvuruluyor.” ifadelerinde bulunuyor.
\n
İnsana ve insan topluluklarına bağlı, onların yaşama ve karar verme mekanizmalarını tetikleyen sosyolojik, psikolojik, siyasi ve felsefi etkenleri de göz önünde bulunduran Oyun Teorisi’nin, davranışların yanı sıra sosyal varlıklar olarak davranışların temel yapı taşlarıyla da ilgilendiğinin altını çizen Gökalp, “Bu bağlamda birey seçim yaparken etkileşimde bulunduğu diğer bireyi, değişkenlerini ve davranışlarını göz önünde bulundurarak, en iyi sonucu alma adına en iyi tercihi yapıyor ve en iyi kararı veriyor.” ifadesinde bulunuyor.
\n
<strong>“Yapay Zekanın Temelinde Oyun Teorisi Var”</strong> 
\n
Konuya yapay zekaya bağlı öğrenme sistemi bağlamında bakan Gökalp, yapay zekanın temellerinin oyun teorisi ile atıldığını dile getiriyor. Günümüzde farklı kullanıcı profillerinin davranışlarını analiz eden farklı yapay zeka uygulamalarının, ortak bir hedefe ulaşmak için etkileşime girmesi, rekabet etmesi ve birbirinden beslendikten sonra bir karar vermesi gerekiyor. Eylemler arasında seçim yapma konusunda koşulları değerlendirerek, daha önceki tecrübeleri veya sonuçları göz önünde bulundurarak ve mevcut koşullar altında oluşabilecek olası sonuçlara göre alınması gereken kararları belirleyen her iki disiplinde de, doğru karar bu seçim sonrası kişiye veya sisteme hangi hareketin en çok kazandıracağı düşünülerek seçiliyor.
\n
Birçok şirket, kullanıcı ve tüketici davranışlarına ait verileri etkili bir şekilde toplamak, temizlemek, sınıflandırmak, organize ve analiz etmek için ölçeklendirilebilir büyük veri tabanları ve yapay zeka uygulamaları oluşturuyor. Gökalp, elde edilen davranışsal analizler ile kullanıcıların profiline uygun ürün ve hizmet sunmanın yanı sıra, onların ihtiyaçları doğrultusunda yeni ürünler ve servisler tasarlamanın da mümkün hale gelebildiğini dile getiriyor.
\n
Günümüzde bu analizler için yapay zekanın bir dalı olan ve bilgisayarların deneyimler yoluyla öğrenerek koşullara adapte olmasını sağlayan makine öğreniminin gitgide daha sık kullanıldığını ifade eden Gökalp, bu sayede Google, Amazon ve Facebook gibi devler başta olmak üzere pek çok şirketin elde ettiği davranışsal veri hazinesi ile daha iyi hizmet verebildiğini belirtiyor.
\n
<strong>“Yapay Zeka ve Siber Güvenlik Entegre Çalışıyor”</strong><strong>
</strong>
\n
Siber güvenliği desteklemek, sofistike ataklara ve bilgisayar korsanlarına karşı daha fazla proaktif önlem almak adına yapay zekayı kullanan organizasyonların, kullanıcılara ve kullanıcı gruplarına ait davranışları analiz etmesi, risk düzeyini ölçmesi, riski tanımlaması ve aksiyon alması kaçınılmaz bir hale geliyor. Farklı sistemlere farklı lokasyonlardan erişen kullanıcıların, risk seviyesini ve düzeyini artıran olağan dışı davranışlar sergileyebildiğini belirten Ziya Gökalp, davranışsal analizleri gerçekleştiren yapay zeka uygulamalarının siber güvenlik çözümleri içinde entegre olarak çalıştığını dile getiriyor.
\n
Saldırıları ve zafiyetleri gerçek zamanlı tespit etmek ve veri ihlallerine karşı tepki vermek amacıyla karmaşık süreçleri otomatikleştiren farklı yapay zeka uygulamalarının kullanımı, her geçen gün artış gösteriyor. Gökalp, yapay zekaya sahip veri aldatma teknolojilerinin, saldırganları proaktif olarak algılamak ve kandırmak suretiyle, gelişmiş saldırılara karşı otomatik olarak tespit, analiz ve savunma yaptığını belirtiyor. Bu teknolojiler aynı zamanda bilgisayar korsanlarının davranışlarını da analiz ederek, yaklaşımları önceden anlamak adına istihbari bir veri tabanı oluşturuyor.
\n
Kullanıcının sisteme giriş yaparken ve sistem içerisinde çalışırken gösterdiği davranışları analiz eden yapay zeka uygulamaları, sistemin güvenliğini sağlamak amacıyla davranışların etkileşimini bütün olarak ele alıyor. Gökalp, sisteme doğru davranışlar sergileyerek giren kullanıcı, sistem içinde çalışırken daha öncesine veya mevcut koşula göre farklı davranışlar sergiliyorsa, bir sonraki giriş talebinin reddedilmesi için yapay zeka uygulamasının kullanıcıyı sistem dışına çıkarması ve girişleri analiz eden uygulama ile durum bilgisini paylaşması gerektiğinin altını çiziyor.
\n
Gökalp, “Durum, konu, alan, risk, zafiyet, hassasiyet, güvenlik politikası, sistem ve yönetim gibi konularda yaptırım farklı gösterilse de, temel olan farklı yapay zeka uygulamalarına ait verilerin bütünleşik olarak bir kazanım ve amaç için ortak çalışması ve farklı koşullardaki davranışlara ait bilgileri işleyerek sonuca varması” ifadelerinde bulunuyor.
\n
Entegre yapay zeka fonksiyonlarına sahip en bilindik siber güvenlik uygulamalarından, Bilgi Güvenliği Olay Yönetimi (SIEM), Veri Sızıntısı Önleme (DLP), Saldırı Önleme Sistemi (IPS), Kullanıcı Davranış Analizi (UBA), Dahili Tehdit Koruması (Insider Threat Protection) ve İzole Veri Güvenlik Tarama Sistemi (Sandbox) örnek olarak gösteriliyor.
', 'Title': 'Yapay zeka teknolojileri oyun teorisinden besleniyor', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/yapay-zeka-teknolojileri-oyun-teorisinden-besleniyor-41026137'}, {'Id': '41026080', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Sosyal medyadan silah satanlara operasyon: 30 gözaltı', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-21T08:46:13', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T08:46:13', 'Text': "

Çağatay KENARLI, İstanbul DHA - SOSYAL medyadan silah ticareti yapan şüphelilere 8 ilde operasyon düzenlendi. Yapılan operasyonda 30 kişi gözaltına alındı.\xa0
\r\nİstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ve Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri ortaklaşa yürüttüğü bir çalışma kapsamında sosyal medya üzerinden silah ticareti yapılmasıyla ilgili çalışma başlattı.\xa0
\r\nPolis ekipleri, yaptığı çalışmalarda 36'sı İstanbul'da olmak üzere 8 ilde toplam 50 adres belirleyerek eş zamanlı baskın düzenledi. Yapılan baskınlarda 30 kişi yakalanarak gözaltına alındı. \xa04'ü kurusıkı toplam 23 tabanca, 5 av tüfeği, 17 şarjör, çelik yelek ve 158 değişik mermi ve fişek ele geçirildi. Polis ekiplerinin adreslerdeki aramalarının devam ettiği öğrenilirken, gözaltına alınan 30 kişi ise Vatan Caddesi'nde bulunan Organize Suçlala Mücadele Şube Müdürlüğü'ne getirildiği öğrenildi.\xa0
\r\n
\r\n", 'Title': 'Sosyal medyadan silah satanlara operasyon: 30 gözaltı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/istanbul/merkez/sosyal-medyadan-silah-satanlara-operasyon-30-g-41026080'}, {'Id': '41026018', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'İstanbul merkezli 8 ilde düzenlenen operasyonlarda, yasa dışı silah ticareti yaptığı iddiasıyla 30 şüpheli gözaltına alındı.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf51b560f25431cec6fca99.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-21T08:51:23.487', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T08:46:00', 'Text': '
Alınan bilgilere göre, İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ile Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce yürütülen ortak çalışmalarda; sosyal medya üzerinden yasa dışı silah ticareti yaptığı belirlenen şahıslara yönelik operasyon başlatıldı. Yapılan araştırmalarda İstanbul’da, 36, diğer illerde 14 olmak üzere toplam 50 adrese baskın düzenleyen polis, İstanbul’da 30 şüpheliyi yakalayarak gözaltına aldı.  Baskın düzenlenen adreslerde yapılan aramalarda 19 ruhsatsız tabanca, 1 çelik yelek, 5 av tüfeği, 4 kurusıkı tabanca, 17 şarjör, 158 adet değişik çap ve markalarda fişek ve kartuş ele geçirildi. Söz konusu operasyonların devam ettiği bildirildi. 
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #e20905;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41025898" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_gundem" data-pubcontentvideo="41026018" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (21.11.2018)</section>', 'Title': 'İstanbul merkezli dev operasyon! 30 gözaltı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/istanbul-merkezli-dev-operasyon-30-gozalti-41026018'}, {'Id': '41025888', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Yapay zekanın temas ettiği alanların artması, siber güvenlik uzmanlarının aklında çeşitli soru işaretleri oluşturuyor. Peki, siber güvenlik ve yapay zeka, özellikle de makine öğrenmesi bileşimi yakın gelecekte nasıl bir etki oluşturacak?', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf50d930f25442fe82d611a.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-21T07:47:33.673', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-21T07:47:33.673', 'Text': '
Güvenlik analistleri, yaptıkları işin doğası gereği şüpheci bir bakış açısına sahiptir. Bu bakış açısı, yapay zeka için de geçerliliğini koruyor. Bununla birlikte, Machine Learning yani Makine Öğrenmesi temelli bir yapay zeka teknolojisi, sahip olduğu gelişmiş analitik yeteneklerle siber güvenliğe nasıl bir katkı sağlayabilir? Sektörün yanıt aradığı sorulardan biri olan bu konu, yakın geleceğin iş dünyasını nasıl etkileyeceğini de şekillendirecek.
\n
Makine Öğrenmesi teknolojisi temelli algoritmaların sahip olduğu yetenekler iş dünyasının ihtiyaçlarıyla örtüşüyor. Bir süre önce dünyanın önde gelen eğitim kurumlarından MIT’nin 1 milyar ABD Doları bütçeyle yapay zeka Bu algoritmalar büyük veri analizi, veriyi bilgiye dönüştürme, ileriye yönelik olayları tahmin edebilme ve veri içinde gizlenmiş işe yarar bilgileri ortaya çıkarabilme gibi yetkinliklerle dikkat çekiyor. Bu özellikler, siber saldırıları tahmin etme ve doğru bir şekilde öngörme konusunda siber güvenlik uzmanlarının elini güçlendiriyor. Yine aynı yetenekler kötü niyetli ve rastlantısal olarak gerçekleşen saldırıların da tespit edilmesini kolaylaştırıyor. Bu sayede, henüz mevcut güvenlik yazılımı tarafından tespit edilmemiş olan kötü amaçlı yazılımları tespit etmek ve önlem almak da yapay zekaya devredilebiliyor.
\n
<strong>Yapay zeka katkılı siber güvenliğin artıları ve eksileri</strong>
\n
Makine öğrenmesi bu yeteneğe sahip olmakla birlikte uzmanlara göre çeşitli eksikliklere de sahip. Forcepoint İnovasyon Laboratuvarı’nda görevli uzmanlardan Dr. Dalwinderjeet Kular, çeşitli araştırmalarla ortaya çıkan eksiklikleri; uzman bilgisi katmanının eksikliği, iyi eğitim verisindeki eksiklikler, algoritmalara yönelik güvenilirliğin istenilen seviyede olmaması olarak sıralıyor.
\n
Bununla birlikte siber güvenlik olaylarının sebeplerine bakıldığında yüzde 62’sinin insan hatası kaynaklı olduğu görülüyor. Bu durum, bir siber saldırı vakasında hatayı algoritmalarda aramanın doğru olup olmadığını sorgulatıyor. Dr. Kular, tehdidi fark edemeyen algoritmalar ya da hata yaptığının bilincinde olmayan kullanıcılar söz konusu olduğunda bile siber güvenlik ve yapay zeka bileşiminin kârlı bir durum oluşturduğunu belirtiyor. Dr. Kular, algoritmaların kendini geliştirerek bu durumu telafi edebileceğini ifade ediyor.
\n
Yapay zeka algoritmalarının riskli bir durumu işaret etmesi durumunda ise birden fazla alana bakılması gerekiyor. Bunlar sebep sonuç ilişkisini irdeleyen bağlam temelli konular, yapay zekanın insan hafızasının yeterli olmadığı durumlarda devreye girebilen eksiksiz hatırlama yeteneği ile sonuçların irdelendiği soruşturma temelli başlıklar olarak sıralanıyor.
\n
<strong>Anahtar kelime: Güven</strong>
\n
Mevcut tabloya bakıldığında makine öğrenmesinin getirilerinin önde olduğu görülüyor. Bununla birlikte henüz eksikliği giderilememiş konu ise “güven”. Dr. Dalwinderjeet Kular, makine öğrenmesi temelli algoritmalara daha fazla güvenilmesi gerektiğini ifade ediyor. Dr. Kular, bu sayede makine öğrenmesi katkılı yapay zeka teknolojilerinin daha verimli olacağına ve optimum faydaya ulaşmaya yardımcı olacağını kaydediyor.
', 'Title': 'Siber güvenlik uzmanları yapay zekaya ne kadar güvenmeli?', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/siber-guvenlik-uzmanlari-yapay-zekaya-ne-kadar-guvenmeli-41025888'}, {'Id': '41025103', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'NATO Genel Sekreteri Stoltenberg, "Avrupa\'nın savunma girişimlerinin NATO\'ya alternatif olmaması gerektiğini açık şekilde ifade ettim. NATO, Avrupa güvenliğinin temel taşı olmaya devam ediyor." dedi.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf3f1740f254424e8314c29.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-20T11:40:59.146', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-20T11:35:00', 'Text': '
NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenberg, Brüksel\'de Avrupa Birliği (AB) üyesi ülkelerin savunma bakanlarını bir araya getiren AB Dışişleri Konseyi öncesinde basına açıklamalarda bulundu.
\n
NATO ve birlik arasında gelişen ilişkilere dikkati çeken Stoltenberg, NATO ve AB\'nin deniz savunmasında ve siber ve hibrit tehditlere karşı iş birliğini artırdığına işaret etti.
\n
Avrupa\'nın savunma alanında girişimlerini memnuniyetle karşıladığını ve bunların NATO\'yu da daha güçlü kılmaya katkı sağlayacağını kaydeden Stoltenberg, "Avrupa\'nın savunma girişimlerinin NATO\'ya alternatif olmaması ve NATO\'nun tekrarı olmaması gerektiğini açık bir şekilde ifade ettim. NATO, Avrupa güvenliğinin temel taşı olmaya devam ediyor." diye konuştu.
\n
Stoltenberg, İngiltere\'nin birlikten ayrılmasının ardından NATO\'nun savunma harcamasının yüzde 80\'inin AB üyesi olmayan NATO ülkelerinden sağlanacağına işaret ederek, "Coğrafyanın önemini yadsıyamayız. Kuzeyde Norveç, güneyde Türkiye ve batıda ABD ve İngiltere Avrupa\'nın güvenliği için çok önemli." ifadelerini kullandı.
\n
AB savunma bakanlarıyla Rusya\'nın Orta Menzilli Nükleer Kuvvetler Anlaşması\'nı (INF) tehlikeye atan yeni füzelerini de görüşeceğini belirten Stoltenberg, ABD\'nin anlaşmaya sadık kaldığını dile getirerek, Rusya\'ya anlaşmaya "tam ve şeffaf" bir şekilde uyma çağrısında bulundu.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #2980b9;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41024684" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_dunya" data-pubcontentvideo="41025103" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (20.11.2018)</section>', 'Title': "Stoltenberg: Avrupa savunma girişimleri NATO'ya alternatif olmamalı", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/dunya/stoltenberg-avrupa-savunma-girisimleri-natoya-alternatif-olmamali-41025103'}, {'Id': '41024996', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenberg AB Dışişleri Konseyi öncesinde yaptığı açıklamada Avrupa’nın ordusu girişimlerini memnuniyetle karşıladığını ancak bu girişimin NATO’ya alternatif veya NATO’nun tekrarı olmaması gerektiğini söyledi.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf3e5ba7152d8219c6fb2ca.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf3e5ba7152d8219c6fb2c8.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-20T11:02:33.673', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-20T10:45:00', 'Text': '
BELÇİKA’NIN başkenti Brüksel’de Avrupa Birliği üyesi ülkelerin savunma bakanlarını bir araya getiren AB Dışişleri Konseyi öncesi basına açıklamalarda bulunan NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenberg , NATO ve AB arasında gelişen ilişkilere dikkati çekti. Stoltenberg, NATO ve AB’nin deniz savunması ile siber ve hibrit tehditlere karşı iş birliğini artırdığını söyledi.
Avrupa’nın savunma alanında girişimlerini memnuniyetle karşıladığını ve bunların NATO’yu daha güçlü kılmaya katkı sağlayacağını kaydeden Stoltenberg, “Avrupa’nın savunma girişimlerinin NATO’ya alternatif olmaması ve NATO’nun tekrarı olmaması gerektiğini açık şekilde ifade ettim. NATO, Avrupa güvenliğinin temel taşı olmaya devam ediyor” dedi.
\n
<strong>NORVEÇ, TÜNRKİYE, İNGİLTERE VE ABD KİLİT ÜLKELER</strong>
Stoltenberg, İngiltere’nin birlikten ayrılmasının ardından NATO’nun savunma harcamasının yüzde 80’inin AB üyesi olmayan NATO ülkelerinden sağlanacağına işaret ederek, “Coğrafyanın önemini yadsıyamayız. Kuzeyde Norveç, güneyde Türkiye ve batıda ABD ile İngiltere Avrupa’nın güvenliği için çok önemli” ifadelerini kullandı. 
AB savunma bakanlarıyla Rusya’nın Orta Menzilli Nükleer Kuvvetler Anlaşması’nı (INF) tehlikeye atan yeni füzelerini de görüşeceğini belirten Stoltenberg, ABD’nin anlaşmaya sadık kaldığını dile getirerek, Rusya’ya anlaşmaya “tam ve şeffaf” bir şekilde uyma çağrısında bulundu.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #6ebdc9;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41024684" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_avrupa" data-pubcontentvideo="41024996" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (20.11.2018)</section>', 'Title': 'AB ordusu NATO’nun alternatifi olmamalı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/avrupa/ab-ordusu-natonun-alternatifi-olmamali-41024996'}, {'Id': '41024878', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'İş siber suçla mücadeleye geldiğinde, dünya genelinde şirketlerin BT güvenliği liderlerinin eli kolu bağlı kalıyor. Yönetim kurullarında pek etkisi olmayan bu yöneticiler, ihtiyaç duydukları bütçeleri elde etmekte zorlanıyor. Bu da şirketlerin saldırılara daha da açık hale gelmesine yol açıyor. Bu durum, CISO’ların %86’sının siber güvenlik sızıntılarının kaçınılmaz olduğuna inandığı ve özellikle finansal fayda elde etmek isteyen gruplardan çekindiğinin ortaya çıktığı yeni Kaspersky Lab raporundaki bulgular arasında yer alıyor.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf3d288c03c0e0e982ebf17.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-20T09:23:54.673', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-20T09:23:54.673', 'Text': '
Günümüzde çoğu kurumun geçtiği dijital dönüşüm süreci ile birlikte artan siber tehditler, modern şirketlerde CISO’ların (Chief Information Security Officer - Bilgi Güvenliğinden Sorumlu Genel Müdür) rolünü giderek daha da önemli kılıyor. Kaspersky Lab tarafından hazırlanan rapor, CISO’ların üzerinde daha önce hiç olmadığı kadar baskı olduğunu gösteriyor: CISO’ların %57’si bulut ve mobil kullanım ile ilgili karmaşık altyapıların bir numaralı zorluk olduğunu belirtirken, %50’si ise siber saldırıların sürekli artışından endişe duyuyor.
\n
CISO’lar finansal fayda elde etmeyi hedefleyen suçlu grupları (%40) ve içeriden yapılan saldırıların (%29) şirketleri için en büyük riskler olduğunu düşünüyor. Bu tehditleri önlemek ise bir hayli zor çünkü bu saldırılar ya ‘profesyonel’ siber suçlular tarafından düzenleniyor ya da doğru tarafta olması beklenen çalışanlardan yardım alınarak yapılıyor.
\n<h4>Bütçenin gerekli olduğunu göstermede zorluk yaşayan CISO’lar diğer departmanlarla rekabet etmek zorunda kalıyor</h4>\n
Siber güvenlik için ayrılan bütçelerin arttığı belirtiliyor. CISO’ların yarısından fazlası (%56) bütçelerin gelecekte artacağını, %38’i ise aynı kalacağını düşünüyor.
\n
Her şekilde, CISO’lar büyük bütçe sorunlarıyla karşı karşıya çünkü yapılan yatırımın tam karşılığının ne olacağını tam olarak ortaya koymaları veya siber saldırılara karşı %100 koruma sağlamaları neredeyse imkansız.
\n
Örneğin, CISO’ların üçte birinden fazlası (%36) bir sızıntı yaşanmayacağını garanti edemedikleri için gereken BT güvenliği bütçesini alamıyor. Güvenlik bütçelerinin toplam BT harcamalarının bir parçası olarak değerlendirildiği şirketlerde ise CISO’lar kendilerini bütçe için diğer departmanlarla mücadele ederken buluyor. Bütçe alamamanın ikinci büyük nedeni ise güvenliğin bazen toplam BT harcamalarının bir parçası olarak ele alınması. Ayrıca, CISO’ların üçte biri (%33) kendilerine verilebilecek bütçelerin öncelikle, yatırım karşılığının daha net görülebildiği dijitalleşme, bulut ve diğer BT projelerine aktarıldığını söylüyor.
\n<h4>Dijital dönüşüm gerçekleşirken CISO’ların yönetim kurulunda yer alması gerek</h4>\n
Siber saldırılar şirketler için çok ciddi sonuçlar doğurabiliyor. Kaspersky Lab araştırmasına katılanların dörtte birinden fazlası, siber saldırılarda en kritik sonuçların itibar kaybı (%28) ve maddi hasar (%25) olduğunu belirtti.
\n
Ancak, siber saldırıların olumsuz etkilerine rağmen ankete katılan BT güvenliği liderlerinin yalnızca %26’sı kendi şirketlerinde yönetim kurulu üyesiydi. Yönetim kurulu üyesi olmayanların dörtte biri (%25), kendilerinin de üye olması gerektiğini dile getirdi.
\n
BT güvenliği liderlerinin çoğu (%58) şu anda şirketlerinde karar alma süreçlerine yeteri kadar dahil olduklarını düşünüyor. Ancak, siber güvenlik de dijital dönüşüm gibi büyük kurumların ana stratejik doğrultusu haline gelmeli.CISO’ların rolü de bu değişikliklere göre gelişmeli ve CISO’lar kararlara etki edebilmeli.
\n
Kaspersky Lab Global Satışlardan Sorumlu Başkan Yardımcısı Maxim Frolov konu hakkında şunları söyledi: “Geçmişten beri, siber güvenlik bütçeleri düşük öncelikli BT harcamaları olarak görülür. Ancak şimdi durum değişti. Modern şirketlere yönelik saldırıların çerçevesi genişliyor. Siber tehditlerin sıklığı, etkisi ve maliyetleri artıyor. Bunların sonucunda, her geçen gün daha fazla C-Düzey yönetici BT güvenliğini bir yatırım olarak görmeye başladı.
\n
Günümüzde siber güvenlik riskleri CEO’lar, CFO’lar ve Risk Yöneticilerinin gündeminde ilk sıralarda yer alıyor. Aslında siber güvenlik bütçesi, yalnızca sızıntıları ve onlarla ilişkili korkunç riskleri önlemenin değil aynı zamanda işlerin sürekliliğini ve şirketin temel yatırımlarını korumanın da bir yolu.”
', 'Title': 'CISO’ların %86’sı siber güvenlik sızıntılarının kaçınılmaz olduğuna inanıyor', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/cisolarin-86si-siber-guvenlik-sizintilarinin-kacinilmaz-olduguna-inaniyor-41024878'}, {'Id': '41024566', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Sophos 2019 Yılı Tehdit Raporu yayınlandı. Raporda siber suçluların alışılageldik yaygın tehditlerden öte, zengin kurumlardan para koparmak için hedefe özel tasarlanmış karmaşık saldırılara yöneldiği dikkat çekiyor. Tespit edilmesi son derece zor olan bu saldırılar, kurumlarda milyonlarca dolarlık fidye bedeli ve iş gücü kaybına neden oluyor.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf3ae83c03c0e0e982ebe99.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-20T06:49:50.92', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-20T06:49:50.92', 'Text': "
Sophos, siber tehditlerin geleceğini ortaya koyan 2019 Tehdit Raporunu paylaştı. Araştırmacıların hazırladığı rapor, siber tehditlerin geçtiğimiz yıl boyunca bıraktığı izleri ve yükselen siber tehdit akımlarını açığa çıkararak 2019 yılı güvenlik beklentilerine ışık tutuyor.
\n
Sophos CTO’su Joe Levy, rapora dair şu değerlendirmelerde bulundu:
\n
“Siber tehdit ekosistemi sürekli bir değişim içinde. Nispeten yeteneksiz olan gruplar bu işin dışına itilirken, kendini geliştirerek çağa ayak uyduranlar zirveyi ele geçiriyor. Bu sürecin sonunda giderek daha az sayıda, ama çok daha güçlü ve becerikli saldırganlarla mücadele etmek zorunda kalacağız. Bu yeni nesil siber saldırganlar, seçkin bir azınlığı hedef alanlar gruplarla yaygın saldırı araçlarını kullananların en iyi yönlerini bir araya getirecek. Bunu da ispiyonlama veya sabotaj için değil, kirli para akışının sürekliliği için yapacak.”
\n
Elde Edilen Büyük Kazançlar Yeni Saldırılara İlham Veriyor
\n
Tehdit Raporu'nun odaklandığı davranışlar ve saldırı teknikleri şöyle sıralanıyor:
\n
· Kapitalist siber suçlular, her adımı düşünülmüş ve etraflıca planlanmış hedefli saldırılarla milyonlarca dolar fidye koparmaya odaklanıyor - 2018 yılı, özenle seçilmiş hedeflere yönelik özel tasarlanmış saldırıların daha da geliştiği ve milyonlarca dolarlık vurgunların yapıldığı bir yıl oldu. Çok sayıda e-posta adresine mesaj göndererek birilerinin tuzağa düşmesini bekleyen yaygın tekniklerden ayrılan bu saldırı biçimi, hedeflenen kurumun sistemlerine ve süreçlerine uygun olarak tasarlandığı için çok daha büyük zararlara yol açabiliyor. Örneğin siber saldırganlar saldırıdan önce tüm yedekleri silerek kurumu çaresizliğe sürükleyip fidye ödemeye zorlayabiliyor. Uzmanlar bu akımın öncülerinden olan SamSam, BitPaymer ve Dharma’nın elde ettiği büyük kazançların, 2019’da benzer saldırıların yolunu açacağına inanıyor. 
\n
- Saldırganlar halihazırda mevcut olan Windows yönetim araçlarından yardım alıyor - Bu yılki raporda saldırıların hayata geçirilmesine dair önemli değişiklikler de göze çarpıyor. Saldırganlar artık halihazırda sistem yöneticilerinin el altında bulundurduğu yönetim araçlarını kullanarak Gelişmiş İnatçı Saldırı (Advanced Persistent Threat - APT) tekniklerini hayata geçirme yoluna gidiyor. Burada amaç hassas bilgileri ele geçirmek veya sistemlere fidye yazılımı yerleştirmek olabiliyor. 
\n
§ Yönetici araçları siber saldırı araçlarına dönüşüyor 
Siber saldırganlar, Windows sistem araçları arasında bulunan Powershell ve Windows Scripting dosyaları aracılığıyla tehditlerin kurbanlarına bulaşmasını sağlıyor. 
\n
§ Siber suçlular ‘Dijital Domino’ oyunuyor 
Farklı script türlerini birbiri ardına çalıştırarak zincirleme reaksiyonla karmaşık saldırı tekniklerini hayata geçiren saldırganlar, bilgi teknolojileri yöneticilerinin tehdidi algılamasına ve önlem almasına fırsat bırakmadan sistemlere sızarak amaçlarını yerine getiriyor. 
\n
§ Yeni Office açıkları kurbanları tuzağa çekmek için kullanılıyor
\n
Office açıkları uzun zamandır saldırılar için kullanılsa da, son dönemde siber saldırganların yeni nesil Office açıklarını tercih ettikleri ve eskilerden daha az yardım aldıkları göze çarpıyor. 
\n
§ Cryptojacking saldırıları için en öneml araç: EternalBlue
\n
Windows’un EternalBlue açığını kapatmak için hazırlanan yamalar bir yıldan uzun süredir yayında olmasına rağmen, söz konusu açık siber suçluların favorileri arasında yer almaya devam ediyor. EternalBlue ve kullanıcının haberi olmadan siber suçlular adına kripto para madenciliği yapan cryptomining yazılımlarının bir araya gelmesi, bu işi hobi amaçlı bir nüans olmaktan çıkarıp verimli bir saldırı tekniğine dönüştürüyor. Cryptojacker yazılımlarının kurumsal ağlarda dikey ölçekte hızla yayılabilme yeteneği pek çok makinenin aynı anda enfekte olmasına, dolayısıyla siber suçlular için daha fazla kripto para üretimine karşılık geliyor. Bu durum işlemci gücü ve enerji kullanımı gibi değerli kurum kaynaklarının sömürülmesiyle sonuçlanıyor.
\n
- Siber tehditler nesnelerin interneti ve mobile odaklanmaya devam ediyor - Mobil cihazları hedef alan zararlı yazılımların yaygınlaşmasıyla, saldırıların etkisi organizasyonların altyapısından daha da öteye taşındı. 2018 yılında yasadışı Android uygulamalarının artışı, zararlı yazılımların telefonlarda, tabletlerde ve diğer IoT cihazlarında daha fazla yer bulmasına neden oldu. Ayrıca evlerde ve iş yerlerinde daha fazla sayıda internet bağlantılı cihazların kullanılması, saldırganları bu cihazların kontrolünü ele geçirerek dev botnet ağlarının bir parçası haline geçirmesinin yolunu açtı. Görünürde bir kullanıcı arayüz bulunmayan cihazları ele geçirerek kötü amaçlarla kullanmanın en yıkıcı örneklerinden birini VPNFilter saldırısında gördük. Bunun yanı sıra Mirai Aidra, Wifatch ve Gafgyt gibi örnekler de ele geçirilen cihazları otomatik saldırılara yönlendirerek sunucuları hizmet dışı bırakma, kripto para madenciliği ve ağlara sızma gibi eylemlere imza attılar.
\n
 
", 'Title': 'Hedef artık milyonlarca kişi değil, milyonlarca dolar!', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/hedef-artik-milyonlarca-kisi-degil-milyonlarca-dolar-41024566'}, {'Id': '41024491', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'E-ticarette indirimli satışların yapılacağı, tüketici tarafından heyecanla beklenen Kara Cuma ve Siber Pazartesi kampanya günleri yaklaşıyor. Ancak indirim çılgınlığını sadece siteler ve vatandaş beklemiyor. Dolandırıcılar da son hazırlıklarını yapıyor.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf3a2f00f254310308cd78b.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-20T07:01:27.768', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-20T06:00:00', 'Text': '
TOBB E-ticaret Meclisi Üyesi, Ticimax E-ticaret Sistemleri Kurucusu Cenk Çiğdemli, indirim çılgınlığının yaşanacağı Kara Cuma ve Siber Pazartesi’de hem satıcıların hem de vatandaşın dolandırıcılara karşı dikkatli olması gerektiğini belirtti. E-ticaret sahtekarlarının da özel indirim günlerini fırsat olarak gördüğüne işaret eden Çiğdemli, şunları aktardı: 
\n
<strong>İNDİRİMLER MANTIKLI OLMALI </strong>
\n
“Vatandaş öncelikle kampanyaların mantıklı olmasına dikkat etmeli. 300 liralık bir malı 50 liraya kimse satmaz. Çok şaşırtıcı indirimlere güvenilmemeli. Ürünün diğer sitelerdeki fiyatına da mutlaka bakılmalı. Sahtekarların bu özel günleri fırsat olarak gördüğü unutulmamalı. E-ticaret dolandırıcıları bu indirim günlerine özel olarak basit e-ticaret siteleri kurup, olmayan ürünleri satabilirler. Vatandaş alışveriş sapacağı sitenin SSL sertifikasını mutlaka kontrol etsin. SSL sertifikası olup olmadığı, siteye girildiğinde adres barının sol köşesinde bulunan kilit işareti ile anlaşılabilir. Kilit işaretinin olmaması, dolandırıcılık niyeti olmasa bile o sitenin güvenilir olamayacağı anlamına gelir. Sitenin adres, şirket ve telefon bilgileri de kontrol edilmeli. Sitenin sağlam bir altyapı sağlayıcıyla çalışıyor olması da güvenilir olduğunu gösterir. Yazıyorsa sitenin altındaki altyapı sağlayıcı firma ismine bakılabilir. Ayrıca her ne sebeple olursa olsun, telefonda veya mesajla kimseye kredi kartı bilgisi verilmemeli.” 
\n
<strong>SATICILAR DA DOLANDIRICI MAĞDURU OLABİLİR </strong>
\n
Sadece tüketicinin değil, site sahipleri ve satıcıların da dolandırıcılık mağduru olabileceğine vurgu yapan Çiğdemli, satıcının sitesinde mutlaka 3D Secure kullanması gerektiğini belirterek şunları aktarıyor: 
\n
“3D Secure, kredi kartıyla yapılan alışverişe SMS ile onay verilmesidir. Bu tüketici kadar aslında satıcıyı korumaya yöneliktir. E-ticarette karşılaşılan müşteri dolandırıcılıklarına karşın satıcıyı korur. Bazı dolandırıcılar çalıntı kredi kartlarıyla alışveriş yapabiliyorlar. Kartın gerçek sahibi alışverişe itiraz ettiğinde satıcı parayı bankaya geri ödemek zorunda, banka parayı hemen çekiyor zaten. Satıcı ise ürünü gönderdiğiyle kalıyor, 3D Secure onayı olmadığı için hiçbir hak iddia edemiyor. Bu şekilde mağdur olan çok sayıda şirket var.” 
\n
<strong>ALTYAPINIZ HAZIR MI? </strong>
\n
Altyapı yetersizlikleri konusunda da şirketleri uyaran Çiğdemli, “Geçtiğimiz yıl Kara Cuma’da bazı büyük e-ticaret siteleri bile aşırı yoğunluktan dolayı kilitlenmişti. Bu tamamen altyapı eksikliğiyle alakalı bir sorun. Biz artan trafiği sorunsuz yönetebilmek için bu yıl hat kapasitelerimizi daha da artırdık. Sitelere yüklenme olunca kilitlenecek diye bir şey yok. Öyle olsa Facebook ve Amazon gibi sitelerin her gün çökmesi lazım. Doğru altyapı yatırımı yapmamış olan siteler geçen yıl bu nedenle olması gerekenden daha düşük ciro yapmıştı. Doğru altyapı yatırımı yapanlar ise 10 günlük cirosunu bir günde yapmıştı. Ayrıca altyapısında kampanya modülü olmayan siteler de indirimli satış fırsatından yararlanamıyor. Geçen yıl bazı siteler belli başlı ürünlerde indirim yapıp yan ürünlere zam yapmışlardı. Müşteri bunları fark ediyor. İndirim değil bindirim yapıldığı algısı oluşursa, bir daha bu tür kampanya günlerinde satış yapmak zor olur. Siteler buna çok dikkat etmeli” dedi.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #e20905;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41024249" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_teknoloji" data-pubcontentvideo="41024491" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (19.11.2018) 2</section>', 'Title': 'Black Friday alışverişi kabusunuz olmasın', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/black-friday-kara-cuma-alisverisi-kabusunuz-olmasin-41024491'}, {'Id': '41024399', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'AİLE Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, 100 günlük dönemini anlattı. Üç ayda 3 bin 796 kişiye ‘ustadan çıraklara eğitimi’ verdiklerini belirten Selçuk şunları söyledi:', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf324a6c03c0d26b8c383cd.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-19T21:03:39.213', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-20T05:30:00', 'Text': '
 “Hedef bu programlardan yararlanan sayısını 248 binden 375 bine çıkarmaktı. 138 bin 502 vatandaşımız İŞKUR tarafından düzenlenen mesleki eğitim kurslarına, işbaşı eğitim programlarına ve girişimcilik eğitim programlarına katıldı. 30 bin 662 vatandaşımız imalat ve bilişim sektöründe düzenlediğimiz işbaşı eğitim programlarından yararlandı. Sekiz sektör için analiz raporları hazırladık.”
\n
Bir diğer çalışma olarak üniversite mezunlarına odaklandıklarını belirten Bakan Selçuk, ‘İşe İlk Adım Projesini’nin hayata geçirildiğini ve projeden 8 bin 649 gencin faydalandığını söyledi. Bakan Selçuk, ‘İş’te Anne Projesi’yle de 5 bin 982 kadının istihdama kazandırıldığını belirtti.
Siber güvenlik, kodlama, bulut teknolojisi gibi alanlarda da gençlere yönelik mesleki eğitim kursları ve işbaşı eğitim programları düzenlendiğini belirten Bakan Selçuk, “Bu kurs ve programlarda 2 bin 709 kişi eğitim aldı. 251 engellimize hibe desteği vererek kendi işlerini kurmalarını sağladık” dedi. 
', 'Title': 'Aile bakanı 100 gününü anlattı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/aile-bakani-100-gununu-anlatti-41024399'}, {'Id': '41024015', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Eskişehir'de Cumhurbaşkanı'na hakaretten 2 kişi tutuklandı", 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-19T11:58:58', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T11:58:58', 'Text': "

ESKİŞEHİR,(DHA)-ESKİŞEHİR'de sosyal medya hesaplarından Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hakaret ettikleri iddiasıyla yakalanan 2 kişi, çıkarıldıkları mahkemece tutuklandı.
\r\nEskişehir Emniyet Müdürlüğü Güvenlik ve Siber Suçlarla Mücadele Şubesi ekipleri, Cumhurbaşkanı Erdoğan'a sosyal medya hesapları üzerinden hakaret ettiği belirlenen Kazım Y. (49) ile Uğur A.'yı (24) gözaltına aldı. Şüpheliler, emniyetteki işlemlerinin ardından sevk edildikleri mahkemece tutuklandı.
\r\n
\r\n", 'Title': "Eskişehir'de Cumhurbaşkanı'na hakaretten 2 kişi tutuklandı", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/eskisehir/eskisehirde-cumhurbaskanina-hakaretten-2-kisi-41024015'}, {'Id': '41023780', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Eskişehir'de, sosyal medya hesaplarından Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hakaret ettiği öne sürülen 2 kişi tutuklandı.", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf28c860f25431fe04a9de4.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-19T10:12:50.476', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T10:12:50.476', 'Text': "
İl Emniyet Müdürlüğü Güvenlik ve Siber Suçlarla Mücadele Şubesi ekipleri, Cumhurbaşkanı Erdoğan'a sosyal medya hesaplarından hakaret ettiği belirlenen Kazım Y. (49) ile Uğur A'yı (24) adreslerinde gözaltına aldı. 

Şüpheliler, emniyetteki işlemlerinin ardından sevk edildikleri adliyede tutuklandı. 
", 'Title': 'Sosyal medyadan Cumhurbaşkanına hakarete flaş karar', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/sosyal-medyadan-cumhurbaskanina-hakarete-flas-karar-41023780'}, {'Id': '41023821', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'University College London Öğretim Üyesi Prof. Dr. Rose Luckin, "Yapay zekanın eğitim-öğretimde kullanılmasında eğitimciler kilit nokta. Çoğunlukla teknolojiyi konuşurken eğitimcileri unutuyoruz." dedi.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf28bebb699de2f18e9da94.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-19T10:10:15.498', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T10:10:15.498', 'Text': '
University College London Öğretim Üyesi Prof. Dr. Rose Luckin, "Yapay zekanın eğitim-öğretimde kullanılmasında eğitimciler kilit nokta. Çoğunlukla teknolojiyi konuşurken eğitimcileri unutuyoruz. Eğitimde kullanılacak yapay zeka geliştiricilerinin öğrenmenin ve öğretmenin ne olduğunu daha iyi anlamaları lazım." dedi.
\n
Luckin, Türk Eğitim Derneğinin (TED) düşünce kuruluşu TEDMEM tarafından Ankara\'da bir otelde düzenlenen etkinlikte "Eğitimde Yapay Zekanın Kullanımı ve Olası Güçlükler" başlıklı bir sunum gerçekleştirdi.
\n
Yapay zekanın eğitim alanına uygulanmasıyla ilgili çalışmaları bulunan Luckin, sunumunun başında yapay zekanın tarihçesinden bahsetti.
\n
Luckin, yapay zekanın geçmişe göre daha fazla etkisinin görülmesinin sebebinin günümüzün güçlü bilgisayar teknolojisi olduğuna dikkati çekerek, "Artık çok fazla veri tutulabiliyor, pek çok program bu verileri işleyebiliyor. Güzel tasarlanmış bilgisayar algoritmalarımız var." ifadelerini kullandı.
\n
İnsan zekasıyla karşılaştırıldığında yapay zekanın sınırlı alanları kapsadığını belirten Luckin, insanların yaptığı her tür bilişsel görevi yapabilen makineler olduğunu ancak yapay zeka sistemlerinin daha spesifik konularda akıllı şeyler yapabildiğini söyledi.
\n
Luckin, yapay zekanın eğitim-öğretimde kullanılmasında eğitimcilerin kilit nokta olduğunun altını çizerek, şunları kaydetti:
\n
"Çoğunlukla teknolojiyi konuşurken eğitimcileri unutuyoruz. Eğitimcileri yapay zeka geliştiricilerle birlikte düşünmemiz ve eğitimcilerin bu teknolojinin ne olduğunu anlaması lazım. Eğitimde kullanılacak yapay zeka geliştiricilerinin de öğrenmenin ve öğretmenin ne olduğunu daha iyi anlamaları lazım. Başka türlü yapay zekanın eğitimde faydalı olması mümkün değil."
\n
<strong>"Yapay zeka eğitimde de kendini gösteriyor"
</strong>
TED Genel Başkanı Selçuk Pehlivanoğlu, yapay zekanın yazılım kodlama siber güvenlik gibi pek çok alana etki etiğini belirterek, eğitim uygulamalarında da kendini gösterir hale geldiğini söyledi.
\n
Teknoloji milletlerin yol almasında olmazsa olmaz bir etken olduğunu dile getiren Pehlivanoğlu, "Günümüzde \'Yapay zeka teknolojisi meslekleri yok mu ediyor\' sorusuyla karşı karşıyayız. Teknolojiden faydalanılmalı, teknoloji yaşamı kolaylaştırmalı ancak, bunu yaparken yaşamı yok etme riskini de göz önünde önünde bulundurmak zorundayız." diye konuştu.
\n
TEDMEM Direktörü Emin Karip de, kuruluşun Türkiye\'nin eğitim sorunlarıyla ilgili politika önerileri geliştirdiklerine işaret ederek, şöyle devam etti:
\n
"Yapay zekanın eğitimde de kullanımı başlıyor. Yapay zeka, eğitimin bireyselleştirilmesi ve demokratikleşmesinden bahsediyorsak elimizde olan güçlü bir teknoloji olacak. Ama bunu kullanırken bir takım tehditlerle de karşılaşacağız. Bunların önüne geçmek için hali hazırda iş gücüne katılmış olan yetişkin nüfusun teknolojiyi kullanma dönüşümünü ve yeni kuşağın, teknolojiyi kullanabilecek, üretebilecek, geliştirecek temel yetkinliklere sahip olmasını sağlamak gerekiyor."
', 'Title': 'Yapay zekada eğitimciler kilit nokta', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/yapay-zekada-egitimciler-kilit-nokta-41023821'}, {'Id': '41023712', 'ContentType': 'Article', 'Description': "'Siber korsanların Türk ekonomisine verdiği  zarar 10 milyar dolar' ", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf27f45eb10bb45d0d55bd0.jpg', 'Metadata': {'Title': "'Siber korsanların Türk ekonomisine verdiği  zarar 10 milyar dolar' "}}], 'ModifiedDate': '2018-11-19T09:13:22', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T09:13:22', 'Text': '

Mithat ABAKAN/MANAVGAT (Antalya), (DHA) - ANTALYA\'nın Manavgat ilçesinde yapılan Manavgat Dijital Zirvesi\'ne katılan özel bir\xa0güvenlik şirketinin genel müdürü Serkan Bilen, "Saldırganların 2017 yılı sonunda dünya genelinde elde ettikleri fidye yükü gelir 5 milyar doların üzerinde oldu. Dünya ekonomisine verdikleri zarar ise 609 milyar dolar seviyesinde. Türkiye\'nin 1 milyar dolar seviyesinde fidye yükü ve 10 milyar dolar seviyesinde ekonomik zararı var" iddiasında bulundu.\xa0
\r\nAkdeniz Bilişim Topluluğu tarafından \'Manavgat Dijital Zirvesi\' düzenlendi. Bu yıl 2\'ncisi yapılan zirve, Atatürk Kültür Merkezi\'nde gerçekleştirildi. Turizm sektöründe faaliyet gösteren firmaların bilişim sorunlarına çözüm bulmak amacıyla gerçekleştirilen zirveye Ankara, İstanbul, İzmir, Antalya ve Manavgat\'tan 40 firma katıldı. Zirvede toplantıların yanı sıra firmalar yeni ürünlerini tanıttı.
\r\nFİRMALAR VE EV KULLANICILARINA SALDIRI
\r\n\'Günümüz Siber Saldırıları, Veri Sızıntıları ve Çözüm Yolları\' hakkında sunum gerçekleştiren bir siber güvenlik şirketinin\xa0Genel Müdürü Serkan Bilen, siber korsanlık ve yol açtığı zararlar hakkında çarpıcı açıklamalar yaptı. Siber korsanların kolay para kazanmak amacıyla kötü yollara saparak internet üzerinden zarar verdiğini belirten Serkan Bilen, günümüzde siber korsanların yaptığı en büyük saldırıların fidye amacıyla kurumsal firmalara veya ev kullanıcılarına yönelik olduğunu vurguladı.
\r\n\'BAZEN 100 DOLAR, BAZEN BİNLERCE DOLAR\'
\r\nFidye amacıyla yapılan saldırılarda kurum, işletme veya son kullanıcı olarak kabul edilen ev kullanıcılarının cep telefonu, tablet bilgisayar veya bilgisayarlarındaki verileri ve bilgileri şifreleyerek kullanılmaz hale getirdiklerini aktaran Serkan Bilen, "Örnek veriyorum siz bir internet sitesine giriyorsunuz veya elektronik posta hesabınıza gelen hiç tanımadığınız maildeki ek dosyayı açtığınızda bilgisayarınızdaki tüm dosyalarınız, videolarınız, fotoğraflarınız yani bütün verileriniz şifrelenerek açılamaz hale geliyor. Bilgisayarınızda bunların tekrar eski haline getirilmesi için fidye talep ediliyor, bazen 100 dolar, bazen binlerce dolar olabiliyor" dedi.
\r\n\'TÜRKİYE\'DE 1 MİLYAR DOLAR FİDYE YÜKÜ VAR\'
\r\nSiber korsanların \'ev kullanıcısı\' ya da \'firma kullanıcısı\' diyerek ayırım yapmadığına dikkati çeken Serkan Bilen, sözlerini şöyle sürdürdü:
\r\n"Saldırganların büyük küçük ayrımı derdi yok, onların tek derdi kolay yoldan para kazanmak. Bunu nereden anlıyoruz, saldırıya uğrayan dünya ülkeleri sıralamasında Türkiye olarak ilk 5\'teyiz. Avrupa\'da ise çoğu zaman ilk sırada yer alıyoruz. Saldırganların 2017 yılı sonunda dünyada elde ettikleri fidye yükü gelir 5 milyar doların üzerinde. Dünya ekonomisine verdikleri zarar ise 609 milyar dolar seviyesinde oldu. Bu ne demek oluyor, ülkemizin bulunduğu sıralama ve elde ettikleri gelir ve ekonomik verilere baktığımız zaman Türkiye\'nin 1 milyar dolar seviyesinde bir fidye yükü ve 10 milyar dolar seviyesinde ekonomik zararı var."
\r\n\'YERLİ ÜRÜNLERE ANTİPATİ VAR\'
\r\nTürkiye\'nin milli yazılımda pazar payı olarak yüzde 10\'un altında kaldığına vurgu yapan Serkan Bilen, "Ülkemizde milli antivirüs yazılımı yazan firmalarımız mevcut ama her zaman olduğu gibi yerli malına bir antipatimiz var, ithal ürünlere daha çok ilgi gösteriyoruz. Kullanılan ithal ürünlerin de bir takım zafiyetlerinin olduğunu özellikle bilmekte fayda var. Örneğin kendi ülkesi dışında kullanılan bir antivirüs yazılımı farklı ülkelerde güvenlik zafiyetleri oluşturabilir. Örneğin marka vermek istemiyorum ABD\'de geçen aylarda Rus menşeli bir yazılımın yasaklandığı, daha doğrusu gizlilik derecesinde faaliyet gösteren kurumlarda yasaklanmasıyla ilgili bir genelge yayımlandı. Amacı da şu; zararlı olarak tehdit görülen bir verinin merkeze iletilmesi, yani verinin dışarıya çıkarılması. Burada kesinlikle sizin yetkiniz dışında dışarıya çıkmamamız gerekiyor, çünkü verilerimiz her zaman önemli" dedi.
\r\n
\r\nFOTOĞRAFLI
\r\n
\r\n', 'Title': "'Siber korsanların Türk ekonomisine verdiği  zarar 10 milyar dolar' ", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/antalya/manavgat/siber-korsanlarin-turk-ekonomisine-verdigi-za-41023712'}, {'Id': '41023560', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Bu yıl 23 Kasım tarihine denk gelen ‘Black Friday‘ - ‘Black Friday' nedeniyle pek çok marka, mağaza ve e-ticaret sitesi fırsat indirimlerine başladı. Ancak siber suçlular da bu dönemi kendi fırsatlarına dönüştürmek amacında. Antivirüs yazılım kuruluşu ESET, online dolandırıcılara karşı uyarılarda bulundu ve güvenli online alışveriş yapmanın yollarını aktardı.", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf26f34b699de2f18e9d8b8.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-19T08:29:37.402', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T08:07:00', 'Text': '
Tüm dünyada ve Türkiye’de Kasım ayının dördüncü cuması, Black Friday ve onu izleyen pazartesi günü de Siber Pazartesi (Cyber Monday) olarak anılıyor. İlk olarak ABD’de ortaya çıkan ve tam bir alışveriş çılgınlığının yaşandığı bu günlerde özellikle giyim, kozmetik, elektronik gibi kategorilerde olağanüstü indirimler yapılıyor. Bu güzel fırsatlarden ne yazık ki siber suçlular da yararlanmaya çalışıyor. 
\n
<strong>Siber suçluları neye odaklanıyor?</strong>
\n
Siber suçluların temel hedefi, online alışveriş yapanların kimlik veya kredi kartı bilgilerine ulaşarak, gelir elde etmek. Bunun için; bankacılık zararlı yazılımları, tarayıcı veya tarayıcı eklentilerinde kod yürütme açıkları, ortadaki adam saldırısı (man in the middle attack), sahte Android bankacılık uygulamaları, arama motoru ve DNS Zehirlenmeleri gibi çeşitli saldırı yöntemlerini kullanıyorlar. Bu yollarla ulaştıkları bilgileri ya kendileri doğrudan kullanıyor ya da kullanmaya hevesli başka suçlulara satıyorlar. 
\n
<strong>Korunmak için ne yapmalı?</strong>
\n
ESET Türkiye İstanbul Teknik Müdürü Gürcan Şen, online alışveriş yaparken, bu tür siber saldırıların hedefi olmamak ve güvenli alışveriş yapabilmek için şu ipuçlarını paylaştı: 
\n
<strong>1) Alışverişi kendi cihazlarınızla yapın</strong>. İster bilgisayarınız ister tabletiniz veya akıllı telefonunuz olsun, alışverişte kendi cihazınızı kullanın. Cihazın davranışındaki tuhaflıkları ayırt etmek sizin için çok daha kolay olacaktır. Toplu kullanımın olduğu internet cafeler gibi yerlerdeki cihazlardan finansal işlem yapmaktan münkün olduğunca uzak durun. 
\n
<strong>2) Halka açık Wi-Fi noktalarından alışveriş yapmamaya çalışın.</strong> Her internet bağlantısı, online ödemeler için yeteri kadar güvenli değildir. Online alışveriş için çarşı ve alışveriş merkezlerindeki halka açık Wi-Fi noktalarını kullanmayın. Favori e-mağazanıza kişisel bağlantınız yoluyla erişmeniz daha güvenli bir seçenektir. 
\n
<strong>3) Kredi kartı veya sanal kredi kartı kullanın.</strong> Kredi kartı kullanarak yapılan satın alma işlemleri, vadesiz veya tasarruf hesaplarınızda tuttuğunuz paranızı kapsamadığından, daha güvenlidir. Hatta limiti sınırlanmış sanal kredi kartı kullanırsanız, riski minimize etmiş olursunuz. 
\n
<strong>4) Güvenlik yazılımınız güncel olsun.</strong> Halen yapmadıysanız, birden fazla koruyucu katmana sahip güvenilir ve güncel bir internet güvenliği çözümü yükleyin. Tercihen bu çözüm, e-bankacılık ve online ödemeleriniz için de koruma hizmeti sunan bir çözüm olsun. 
\n
<strong>5) Online adres çubuğunu her zaman kontrol edin.</strong> Size güvenilir bir alışveriş ortamı sunan ve muhtemel sorunları çözmenize yardımcı olabilecek, saygın ve güvenilir e-ticaret sitelerini tercih edin. Ancak tanınmış bir siteyi gördüğünüzde bile tedbiri elden bırakmayın. Dolandırıcılar orijinal emsalleriyle neredeyse tamamen özdeş olan sahte web siteleri oluşturabilirler. Bundan sakınmak için gözünüz URL\'nin yani adres çubuğunun üzerinde olsun. Sahte siteler, taklit etmeye çalıştıkları resmi sitelerden farklı internet adresleri kullandıkları için kolayca tespit edilebilirler. 
\n
<strong>6) Sahte indirim fırsatlarına karşı temkinli olun.</strong> Gerçek olamayacak kadar iyi bir Kara Cuma teklifi alırsanız, büyük ihtimalle gerçek değildir. Gelen kutunuza sahte indirim fırsatlarının gönderilmesi alışılmış bir durumdur. Bu sahte indirim fırsatları, kullanıcıları kredi kartı numaraları gibi kritik bilgileri toplayan sahte web sitelerine yönlendirirler. 
\n
<strong>7) Alışverişten sonra ekstrelerinizi kontrol edin.</strong> Banka ve kredi kartı hesap bakiyelerini kontrol etmek, özellikle normale göre yoğun alışveriş yapılan dönemlerin ardından her zaman iyidir. Bunu yaparken, online bankacılığa güvenli bir şekilde eriştiğinizden emin olun ve hesabınızın güçlü bir şifreyle, düzgün bir şekilde korunduğunu kontrol edin.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #e20905;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41023483" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_teknoloji" data-pubcontentvideo="41023560" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (19.11.2018)</section>', 'Title': 'Black Friday ne zaman? Black Friday indiriminden faydalanacaklara çok önemli uyarı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/kara-cumada-alisveris-yapacaklara-cok-onemli-uyari-41023560'}, {'Id': '41023584', 'ContentType': 'Article', 'Description': '1 haftada 11 terörist etkisiz hale getirildi', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-19T08:03:33', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T08:03:33', 'Text': "

Gökhan CEYLAN/ANKARA, (DHA)- İÇİŞLERİ Bakanlığı, son bir hafta içinde düzenlenen iç güvenlik operasyonları kapsamında 11 teröristin etkisiz hale getirildiğini açıkladı.
\r\nİçişleri Bakanlığı'ndan yapılan açıklamaya göre, son bir haftada iç güvenlik operasyonları kapsamında güvenlik güçleri tarafından 2 bin 449 operasyon düzenlendi. Operasyonlarda terör örgütlerine yardım/yataklık yaptığı ve örgütlerle irtibatlı olduğu değerlendirilen 682 terör (PKK/KCK 153, Sol 14, DEAŞ 29, FETÖ/PDY 486), 3 bin 831 uyuşturucu ve kaçakçılık suçlarından ve 164 düzensiz göçle mücadele kapsamında olmak üzere toplam 4 bin 677 kişi gözaltına alındı.
\r\n11 TERÖRİST ETKİSİZ HALE GETİRİLDİ
\r\nAyrıca ülke genelinde yürütülen iç güvenlik operasyonlarında, 11 terörist (3 ölü, 5 sağ, 3 teslim) etkisiz hale getirildi.
\r\nYapılan operasyonlarda 4 ilde 33 sığınak, barınak ve mağara kullanılamaz hale getirilirken, 5'i ağır ve uzun namlulu toplam 18 silah, 200 kilogram patlayıcı madde ile 6 bin 219 adet muhtelif mühimmat ele geçirildi.
\r\nUYUŞTURUCU VE KAÇAKÇILIKLA MÜCADELE
\r\nUyuşturucu ve kaçakçılık ile mücadeleye yönelik gerçekleştirilen 2 bin 827 operasyonda; 376 kilogram esrar, 137 kilogram eroin, 1 kilogram kokain, 10 kilogram afyon, 2 kilogram sentetik kannabinoid maddesi (bonzai), 5,41 kilogram metamfetamin, 323 bin 277 adet captagon, 11 bin 191 adet sentetik ecza, 12 bin 875 adet ecstasy ve 30 kök kenevir bitkisi ele geçirildi.
\r\nAyrıca 296 bin 994 paket kaçak sigara ve 28 bin 468 litre kaçak akaryakıt ele geçirilirken bu operasyonlar kapsamında 3 bin 831 kişi gözaltına alındı.
\r\nSİBER SUÇLARLA MÜCADELE
\r\nSiber suçlarla mücadele kapsamında da, terör örgütü propagandası yapan, bu örgütleri öven, terör örgütleri ile iltisaklı olduğunu alenen beyan eden, halkı kin, nefret ve düşmanlığa sevk eden, devlet büyüklerine hakaretlerde bulunan, devletin bölünmez bütünlüğüne ve toplumun can güvenliğine kast eden, nefret söylemleri içeren 324 sosyal medya hesabı ile ilgili çalışma yapılarak, tespit edilen 280 kişi hakkında yasal işlem yapıldı.
\r\nDÜZENSİZ GÖÇLE MÜCADELE
\r\nDüzensiz göçle mücadele kapsamında ise 149'u denizlerde olmak üzere 5 bin 313 düzensiz göçmen yakalanarak, düzensiz göçmenlerin yasa dışı yollarla yurt içine girmesine ve yurt dışına çıkmasına aracılık eden 164 organizatör yakalanarak gözaltına alındı.
\r\n
\r\n", 'Title': '1 haftada 11 terörist etkisiz hale getirildi', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/ankara/1-haftada-11-terorist-etkisiz-hale-getirildi-41023584'}, {'Id': '41023452', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'İçişleri Bakanlığınca, iç güvenlik operasyonları kapsamında bir haftada 11 teröristin etkisiz hale getirildiği bildirildi. ', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf25e240f25431fe04a9c64.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-19T08:39:48.243', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T06:54:00', 'Text': '
İçişleri Bakanlığından yapılan açıklamaya göre, terör örgütleriyle mücadele kapsamında güvenlik güçlerince 12-19 Kasım arasında 2 bin 449 operasyon düzenlendi.  Terör örgütlerine yardım ve yataklık yaptıkları, örgütlerle irtibatlı oldukları gerekçesiyle 682 terör (PKK/KCK 153, sol 14, DEAŞ 29, FETÖ/PDY 486), uyuşturucu ve kaçakçılık suçlarından 3 bin 831, düzensiz göçle mücadele kapsamında 164 olmak üzere 4 bin 677 kişi gözaltına alındı. 

Son bir haftada iç güvenlik operasyonlarında 3\'ü ölü, 5\'i sağ, 3\'ü teslim olmak üzere 11 terörist etkisiz hale getirildi.  Operasyonlar sonucu 4 ilde 33 sığınak, barınak ve mağara kullanılamaz hale getirilirken, el yapımı 23 patlayıcı ve mayın imha edildi, 200 kilogram patlayıcı madde, 5\'i ağır ve uzun namlulu 18 silah ile 6 bin 219 muhtelif mühimmat ele geçirildi. 

<strong>Uyuşturucu ve kaçakçılık operasyonları 
</strong>
Uyuşturucuyla mücadele çalışmaları kapsamında düzenlenen 2 bin 827 operasyonda 376 kilogram esrar, 137 kilogram eroin, 1 kilogram kokain, 10 kilogram afyon, 2 kilogram sentetik kannabinoid, 5 kilogram 41 gram metamfetamin, 323 bin 277 captagon, 12 bin 875 ecstacy, 11 bin 191 sentetik ecza, 30 kök kenevir bitkisi ile 296 bin 994 paket kaçak sigara ve 28 ton 468 litre kaçak akaryakıt ele geçirildi. 

<strong>Siber suçlarla mücadele 
</strong>
Terör örgütü propagandası yapan, bu örgütleri öven, terör örgütleriyle iltisaklı olduğunu alenen beyan eden, halkı kin, nefret ve düşmanlığa sevk eden, devlet büyüklerine hakaretlerde bulunan, devletin bölünmez bütünlüğüne ve toplumun can güvenliğine kast eden, nefret söylemleri içeren 324 sosyal medya hesabıyla ilgili çalışma yapıldı, tespit edilen 280 kişi hakkında yasal işlem gerçekleştirildi. 

<strong>Düzensiz göçle mücadele 
</strong>
Öte yandan, 149\'u denizlerde olmak üzere 5 bin 313 düzensiz göçmen yakalandı. Düzensiz göçmenlerin yasa dışı yollarla yurda girmesine ve yurt dışına çıkmasına aracılık eden 164 organizatör gözaltına alındı. 

<strong>Asayiş ve trafik denetimleri 
</strong>
Suç işleme amacındaki kişilerin caydırılması, aranan kişilerin yakalanması varsa suç delillerinin ele geçirilmesi için ülke genelinde eş zamanlı olarak 14 Kasım\'da 44 bin 659 personelin katılımıyla "Ruhsatsız Silah ve Av Tüfeği Uygulaması" gerçekleştirildi. Uygulama kapsamında 416 bin 952 kişi, 142 bin 358 araç ve 7 bin 893 iş yeri kontrol edildi. Aranan bin 92 şüpheli ile 112 araç yakalanırken, 902 araç trafikten men edildi. Ruhsatsız 118 av tüfeği, 6 tabanca ele geçirilerek 37 iş yerine işlem yapıldı. 

Ticari taksilerde seyahat eden vatandaşların güvenilir hizmet almalarını sağlamak, yaşanabilecek sorunları en aza indirmek amacıyla 16 Kasım\'da 10 ilde eş zamanlı olarak 448 noktada bin 484 personelin katılımıyla "Taksi Uygulaması 2018/2" uygulaması yapıldı. Uygulamada, 5 bin 324 araç denetlenerek 192\'si trafikten men edilirken, 5326 sayılı Kabahatler ve 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunlarına muhalefetten bin 51 sürücüye 329 bin 891 lira para cezası uygulandı. 
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #e20905;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41023483" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_gundem" data-pubcontentvideo="41023452" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (19.11.2018)</section>', 'Title': 'Bakanlık açıkladı! 11 terörist öldürüldü', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/bakanlik-acikladi-11-terorist-olduruldu-41023452'}, {'Id': '41023429', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Ünlülerin sosyal medya kâbusu olan, onlara hem tehdit hem de ahlaksız teklifte bulunan hacker çetesi dosyasının detaylarına ortaya çıktı. Kendisini Ducky Layne gurubundan olarak tanıtan bir hacker, oyuncu Berk Oktay’a ağır hakaret ve tehditlerde bulundu. Oktay’ın şikayet edeceğini söylemesi üzerine hacker, “Soranlara öptüler dersiniz” diyerek küfürlü sözler sarf etti.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf25b7f0f25431fe04a9c3f.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf25bd30f25431fe04a9c46.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-19T07:56:42.49', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-19T06:43:00', 'Text': '
Akşam\'dan Devrim Tosunoğlu\'nun haberine göre; çete özellikle artı 1, artı 44 ve artı 63 ile başlayan ülke telefonlarını kullanarak WhatsApp üzerinden, “Sayın kullanıcı; adınıza açılmış Instagram hesabınızın kapanmaması için aşağıdaki hesabınızı doğrulayın, aksi takdirde hesabınız kapanacaktır… Instagram ekibi” mesajı atarak, ünlüleri ağına düşürdü.
\n
İstanbul Siber Suçlar ile Mücadele Şube ekipleri, özel hayatın gizliliğiyle ilgili geniş çaplı çalışma başlattı. Şebekenin, Instagram uzantılı link göndererek ünlüleri oltalama (phishing) yöntemi olan spamlı link gönderdikleri tespit edildi. Ekipler, Ducky Layne, Tampich Layne, Chuky Yayne, Duff Lyne, Bandage Layne gibi 37 farklı takma isimle aralarında ünlülerin de bulunduğu 6 bin 156 kişiye mesaj atan 46 kişilik şebekeyi iki ayrı operasyonla çökertti. Baskınlarda 14 kişi tutuklandı.
\n
Fenomenleri ağına düşüren çetenin ünlü isimlerle yaşadığı diyaloglar da soruşturma dosyasında yer aldı.  500 bin takipçisi olan Bahar Ç., Aleyna Tilki’ye olan benzerliğini kullanıp şarkıcının hesabını kapattırdı. Ç.’den, Tilki adına düzenlenmiş sahte kimlik ele geçirildi.
\n
Kendisini Ducky Layne gurubundan olarak tanıtan bir hacker, oyuncu Berk Oktay’a ağır hakaret ve tehditlerde bulundu. Oktay’ın şikayet edeceğini söylemesi üzerine hacker, “Soranlara öptüler dersiniz” diyerek küfürlü sözler sarf etti. Engin Altan Düzyatan’ın eşi Neslişah Alkoçlar da hackerların hedefinde olan bir diğer ünlü. Balçicek İlter’in hesabını ele geçiren hackera sert çıkmasına karşılık çete üyesi, “Siz oyun oynadığımı mı zannediyorsunuz. Size güzel sürprizlerim olacak” dedi. Şebekeye istediği parayı vermeyen fenomen Cansu G. ise ahlaksız tekliflere maruz kaldı.
\n
 
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #e20905;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41023483" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_gundem" data-pubcontentvideo="41023429" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (19.11.2018)</section>', 'Title': "Ünlülerin başına bela olmuşlardı! 'Soranlara öptüler dersiniz'", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/unlulerin-basina-bela-olmuslardi-soranlara-optuler-dersiniz-41023429'}, {'Id': '41021809', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Teknoloji sektöründe yetkin personel açığı giderek artıyor. Öte yandan, kadınların bu alana ilgisi giderek azalıyor. Öyle ki, 1980’lerde bilgisayar mühendisliği seçen kadınların oranı yüzde 37 iken, bu oran günümüzde 18’e düştü. Kadınların bilişimden uzaklaşmalarının en önemli nedenleri arasında kendilerini yönlendirecek mentor, rol model bulamamaları, cinsiyet bariyerleri ve ücret eşitsizliği yer alıyor.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5beef72467b0a80e80b7672e.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-17T22:04:18.783', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-17T21:00:00', 'Text': '
<img class="cms-img-right" src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/230x80/5bd3549ec03c0e23a48d5525" width="230" height="80">Bilişim Sistemleri Denetim ve Kontrol Birliği (ISACA), dünya çapında bilişimin farklı alanlarında uzmanlaşmış 450 bin kişiye ulaşan uluslararası bir yapı. Bir sivil toplum kuruluşu olan ISACA, profesyonellerin sürekli değişim geçiren dijital dünyanın yapıcı potansiyelini görmelerine yardımcı olmayı amaçlıyor. ISACA’nın bir diğer önemli misyonu da kadınların teknoloji sektöründe yaşadıkları sorunların görünürlüğünü arttırmaya yönelik çalışmalar yapmak ve sektördeki kadın çalışanların sayısının artmasına destek olmak. Bu kapsamda başlatılan ‘SheLeadsTech’ hareketi ISACA’nın etkin olduğu 8 bölgede faaliyette bulunuyor. 

ISACA İstanbul tarafından geçen hafta düzenlenen ve sektörün yetkin kişilerinin katıldığı SheLeadsTech etkinliğinde de teknoloji ve siber güvenlik sektöründe kadın istihdamının öneminden bahsedildi. Etkinlikten sonra görüştüğümüz ISACA İstanbul Başkanı Funda Çetintaş, teknoloji sektöründe kadın istihdamına ilişkin farklı araştırmalara dayandırdığı verileri paylaştı. Buna göre, globalde çalışan kadınların oranı yüzde 40 civarında. Teknoloji sektörü özelinde ise bu oran yüzde 25’te kalıyor. Genel olarak orta ve üst düzey kadın yöneticilerin oranı yüzde 20 iken teknolojide çalışan kadın liderlerin oranı yüzde 11. Orta ve küçük ölçekli şirketlerde bu rakam yüzde 8’e kadar düşüyor. Türkiye’de ise TÜİK verilerine göre kadın çalışan oranı yüzde 28. Teknolojinin de dahil olduğu sanayi alanında çalışmaya devam eden kadın personel oranı ise yüzde 19’larda. Ancak, bu oranın ne kadarının teknolojiyi yansıttığına dair net bir veri mevcut değil.

<strong>OYUNLAR ERKEKLER İÇİN TASARLANDI</strong>
Bir başka ilginç veri ise ‘girls who code’ organizasyonunun yaptığı araştırma sonucunda ortaya çıkmış. Buna göre 1984’te bilgisayar birimini seçenlerin oranı yüzde 37’ymiş. Şu anda ise bu oran yüzde 18. Yani, teknolojide ve teknik alanlarda çalışan kadınların sayısı tüm dünyada düşüyor. Bilişim Sanayicileri Derneği (TUBİSAD) Yönetim Kurulu Başkanı Kübra Erman Karaca, Deloitte Türkiye işbirliğinde hazırladıkları ‘Teknoloji Sektöründe Kadın’ raporunda bu konuya farklı bir açıdan yaklaşmış. Karaca yazısında özetle şöyle diyor, “Bilgisayarların ilk yıllarında donanım erkeklerin, yazılım ise kadınların sorumluluğundaydı. Dengeli giden bu durum 1980’lerde kişisel bilgisayarların evlere girmeye başlamasıyla erkeklerin lehine bozulmaya başladı. Tüm dünyada kadınları neredeyse sektör dışına iten neden ise oldukça enteresandı. PC’ler erkek çocuk oyunları için tasarlanmış elektronik bir oyuncak olarak piyasaya sürüldü. Bu dönemden sonra kadınların teknolojiye olan ilgisi giderek azaldı.”

<strong>BARİYERLER VAR</strong>
Funda Çetintaş, ISACA tarafından 2017’de hazırlanan ‘Cinsiyet Bariyerlerinin Kırılması’ raporunda kadınların teknoloji sektörünü tercih etmemesinin veya tercih etse bile devam edememesinin farklı nedenlerinin yer aldığını aktarıyor. Buna göre, araştırmaya katılanların çoğu kendilerini yönlendirebilecek kadın mentorların olmamasını çok ciddi bir sorun olarak görüyor. Öte yandan, erkek mentorların kendilerini yönlendirmesinde ise ne kadar başarılı oldukları konusunda şüpheleri bulunuyor. Ayrıca, kadınlar kendilerine teknoloji alanında rol model bulmakta da çok zorlanıyorlar. Öyle ki, bilişim alanında eğitim alan öğrencilerin çoğu siber güvenlikte bir uzmanla hiç karşılaşmamışlar veya bu alandaki bir yöneticiyle tanışmamışlar.

Bunun yanında, sektörde ölçülemeyen ama hissedilen bariyerler de bulunuyor. Örneğin, hackerlar sadece erkek olarak düşünülüyor veya bir şirketin siber güvenliğinin sağlanmasından bir kadının sorumlu olabileceği hiç akla gelmiyor. Bu algı zamanla kültüre dönüşüyor. Çetintaş’ın verdiği bilgilere göre iş hayatına yeni giren kadınların yüzde 15’i cinsiyet ayrımcılığı olduğunu düşünürken, orta ve üst düzeyde ise ayrımcılığın oluğunu düşünenlerin sayısı yüzde 60’a çıkıyor.

<strong>ÜCRETLER EŞİT Mİ?</strong>
Globalde verilen cevaplara göre iş yerinde cinsiyet ayrımcılığı kadınları teknoloji sektöründen uzaklaştıran önemli nedenler arasında. Kariyer gelişiminde fırsatların eşit olmaması, ücret eşitsizliği, teknik alanlarda kadınların tercih edilebilmeleri için erkeklere göre çok daha fazla özelliklere sahip olmaları gerektiğine dair önyargılar. TUBİSAD’ın araştırmasına katılan 486 kadın çalışandan yüzde 49’u ücret adaletsizliği olduğunu düşünüyor. ISACA’nın raporuna göre ise globalde kadınların yüzde 35’i erkeklerin kendilerinden daha fazla ücret aldığını belirtiyor. Bunun yanında, teknolojide iş özel hayat dengesinin olmaması da kadınları sektörden kaçıran etkenlerden biri. Örneğin, siber güvenlikte saldırı ihtimali bile olduğunda sürekli gözetim yapmak gerekiyor. Bu da fazla mesai anlamına geliyor.

<strong>SADECE YAZILIM YOK</strong>
Çetintaş, teknoloji sektörünün sadece yazılımdan ibaret olmadığını, çalışılabilecek farklı pek çok alan bulunduğunu ve ISACA İstanbul olarak bunu kadınlara anlatmaya çalıştıklarını belirtiyor. Örneğin, siber güvenlik alanında 2022 itibariyle 1.8 milyon açığın beklendiğini aktaran Çetintaş, “Şu an siber güvenlikte çalışan kadınların oranı sadece yüzde 11. Siber güvenliğe daha çok kadının yönlendirilmesi ile hem teknolojide çalışan kadın sayısı artar hem de bu açığın kapanmasına yardımcı olur” diyor. Bunun yanında, teknolojinin pek çok alanında evden de çalışılabilmesi, sürekli ve hızla geliştiği için çok dinamik bir sektör olması, uluslararası alanda kabul görmesi de Çetintaş’a göre kadınların bilişim alanını tercih etmesi için olumlu yönler.
\n
<strong>FARKINDALIĞI ARTTIRACAĞIZ</strong>
ISACA İstanbul Teknolojide Kadın lideri Pelin Pehlivan, SheLeadsTech Çalışma Grubu Etkinliği’nde ‘Siber Güvenlik Sektöründe Kadın Olmak’ panelini yönetti. Panele Ziraat Teknoloji Bilgi Güvenliği Grup Yöneticisi Ayşim Niksarlı, Boyner Grup CISO’su Tuğba Öztürk ve Anadolubank Teftiş Kurulu Bilgi Teknolojileri Başkan Yardımcısı Dilek Mete Hangül de konuşmacı olarak katıldı. Pehlivan, konuşmasında grubun hedeflerini şöyle açıkladı, “Bizler, kadınların teknoloji ve siber güvenlik alanında çalışmayı seçmesi için bu konuda rol model olan kadınlarla gençleri buluşturmak, toplumsal olarak bu konudaki farkındalığı artırmak için çalışıyoruz. Aynı zamanda teknoloji sektöründe çalışan kadınların yaşadığı sorunlara dikkat çekmek ve bu sorunların azaltılmasına katkıda bulunmak, kadınlar arasında bir ağ kurarak, motivasyon düşüklüğü yaşanan alanlarda destek sağlamak ve kadınların kendileri ile ilgili farkındalıklarını artırarak, onların eksik oldukları noktalarda eğitimlerine katkıda bulunmak için de elimizden geleni yapıyoruz.”
\n
<strong>KADIN İŞGÜCÜ ÇOK ÖNEMLİ</strong>
Siber güvenlik alanında projelendirme, danışmanlık ve denetim hizmetleri sunan Biznet, SheLeadsTech Çalışma Grubu Etkinliği’nin ana sponsoruydu. Etkinliğin son panelini de Biznet Bilişim Genel Müdür Yardımcısı Hakan Terzioğlu yönetti. ‘Erkeklerin Gözünden Siber Güvenlikte Kadınlar’ paneline Deloitte Siber Risk Hizmetleri Lideri Burç Yıldırım, KPMG Bilgi Risk Yönetimi Hizmetleri Direktörü Ehtiram İsmayilov ve PWC Risk, Süreç ve Teknoloji Hizmetleri Direktörü Mehmet Önal katıldı. Panelde kadın işgücünün artmasıyla sektörün geçireceği olumlu değişimler vurgulandı. Kadın işgücünün ekonomi için öneminin altı çizilirken, teknoloji özelinde kadınların giderek bu alandan uzaklaştığı belirtildi. Ayrıca, çocukların oyuncaklarının cinsiyete göre sınıflandırılmasının iş kollarına cinsiyet atfedilmesinin nedenlerinden biri olduğu vurgulandı.
', 'Title': 'Kadınlar neden teknolojide yok?', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/ik-yeni-ekonomi/kadinlar-neden-teknolojide-yok-41021809'}, {'Id': '41022320', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Siber polisinden ailelere uyarı', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bf0032deb10bb1e58fea1ca.jpg', 'Metadata': {'Title': 'Siber polisinden ailelere uyarı'}}], 'ModifiedDate': '2018-11-17T11:54:21', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-17T11:54:21', 'Text': '

Tezcan SOLMAZ/DÜZCE, (DHA) - DÜZCE İl Emniyet Müdürlüğü Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü yetkilileri, çocukların son dönemde sosyal medya aracılığıyla\xa0sıkça kandırıldığını vurgulayarak, ailelere, çocuklarını baskı kurmadan takip etmeleri önerisinde bulundu.\xa0\xa0\xa0
\r\nDüzce İl Emniyet Müdürlüğü Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü yetkilileri son dönemde sosyal medya\xa0kullanım yaşının düştüğüne dikkat çekerek, aileleri uyardı. Art niyetli kişilerin kendilerini\xa0sosyal medyada farklı kimlikler ile tanıtarak, çocukları kandırdığını kaydeden yetkililer, "Çocukların\xa0bilgisayarlarında, cep telefonlarında sosyal medya hesapları var. Bundan dolayı ailelere, öğretmenlere ve bizlere önemli görevler düşüyor. Ailelerin çocuklarını takip etmesi gerekiyor. Çocuklardan, ufak bir sıkıntı ile karşılaştıkları zaman öğretmenlerine, ailelerine ve polislere bilgi vermelerini istiyoruz. Korkup, bilgi vermemeleri durumunda\xa0cinsel istismar ile karşı karşıya kalabiliyorlar. Sahte hesaplar aracılığıyla kendi kimliklerini gizleyen art niyetli kullanıcılar, çocukları kandırmayı başarabiliyor. Bu tip insanlar kendilerini zengin ve çok yakışıklı göstererek, ikinci bir kimliğe bürünüyor" dediler.
\r\nSosyal medyadan paylaşılan fotoğrafların daha sonra istismar aracı olarak kullanıldığına dikkat çeken yetkililer, mağdurların hemen polise haber vermesi gerektiğini ifade etti. Yetkililer, "Bu durum genelde çocuklarda görülüyor. Çocuklar, tanımadıkları insanlardan bir umut bekleyebiliyor. Karne zamanları, aile baskısının çok olduğu dönemlerde sosyal medyadan gelen ufak bir umuda kapılıp, fotoğraf gönderebiliyorlar. Fotoğraf bir kere gönderildiğinde karşı taraftaki kişi, daha farklı fotoğraflar istemeye başlıyor. Cinsel içerikli fotoğraflar\xa0isteyip daha sonra bunu istismar aracı olarak kullanıyor. Bu nedenle çocuklarımıza çok dikkat etmemiz gerekiyor. Takip etmemiz gerekiyor, ancak baskı uygulamamız lazım. Bu durumlarda çocuklarımızın ve ailelerin, öğretmenlerine ya da polise başvurmaları, işin daha değişik boyutlara gitmeden önüne geçmeleri gerekiyor. \'Rezil olurum, babam ne der, bunlar duyurulursa ne olur?\' gibi korkuları olmasın" diye konuştular
\r\n\r\n
FOTOĞRAFLI
\r\n\r\n
\xa0
\r\n\r\n
\xa0
\r\n
\r\n', 'Title': 'Siber polisinden ailelere uyarı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/duzce/merkez/siber-polisinden-ailelere-uyari-41022320'}, {'Id': '41021464', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Fatih Dönmez, ASELSAN\'ın askeri ürünler üretmek amacıyla yola çıktığını ancak sivil uygulamalar için de proje geliştirdiğini belirterek, "Şirketin enerji, güvenlik, ulaştırma, sağlık gibi konularda milli teknoloji geliştirmesi, bu alanlardaki hareket kabiliyetimizin artması adına oldukça önemli." ifadesini kullandı.\n', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5beea2b767b0a92af0d4e24e.jpeg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-16T10:58:02.475', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-16T10:58:02.475', 'Text': '
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Fatih Dönmez, ASELSAN\'ın Macunköy\'deki tesislerinde incelemelerde bulundu.
\n
Ziyareti sırasında Bakan Dönmez\'e ASELSAN Yönetim Kurulu Başkanı ve Genel Müdürü Prof. Dr. Haluk Görgün tarafından yürütülen projeler konusunda bir sunum yapıldı.
\n
Enerji, güvenlik, ulaştırma, sağlık haberleşme ve siber güvenlik konularını içeren sunumda, ASELSAN’ın Milli Akıllı Şebeke Yönetimi Sistemi, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı projeleri kapsamında yer alan Milli Merkezi Denetleme Kontrol ve Veri Toplama Sistemi (SCADA), Yenilenebilir Enerji Kaynak Alanları için Güç Dönüşüm Sistemleri, Enerji Depolama Yönetimi Sistemleri konularında görev almaya hazır olduğu aktarıldı.
\n
Açıklamada, değerlendirmelerine yer verilen Bakan Dönmez, askeri ürünleri üretmek amacıyla kurulan ASELSAN\'ın sivil uygulamalar için de proje geliştirdiğine dikkati çekti.
\n
Dönmez, "Milli Enerji ve Maden Politikası\'nı tanıtırken arz güvenliği, yerlileştirme, yerli teknolojinin önemini vurguladık. Yaptığı ulusal ve uluslararası her projeyle milli gururumuz olan ASELSAN, kurulduğu günden bu yana kendini sürekli geliştiren, Ar-Ge ve inovasyon çalışmalarıyla öncü kurumların başında geliyor. Ar-Ge çalışmalarında sabırlı olmak gerek. Savunmada başarılan yerlileştirme enerjide neden başarılamasın? Bu çerçevede, ASELSAN\'ın enerji, güvenlik, ulaştırma, sağlık gibi konularda milli teknolojiyi geliştirmesi, bu alanlardaki hareket kabiliyetimizin artması adına oldukça önemli.Teknoloji üretmek için şirketlerin önünü açacak projelerin araştırma ve geliştirmeden ticarileşmeye gidecek serüvenine destek olmak gerekir.” değerlendirmesinde bulundu.
\n
Dönmez, ziyareti sırasında ASELSAN’ın enerji alanındaki yeni siber güvenlik çalışmaları ile Türkiye\'nin ilk yüzde yüz yerli elektrikli otobüsünü de yakından inceledi.
', 'Title': "Bakan Dönmez'in ASELSAN ziyareti", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/ekonomi/bakan-donmezin-aselsan-ziyareti-41021464'}, {'Id': '41021404', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'University College London Öğretim Üyesi Prof. Dr. Rose Luckin, yapay zeka ve eğitimi konuşmak üzere 16 Kasım’da Ankara’da TEDMEM Kürsü’nün konuğu oluyor.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bee9afa7152d820945dabf6.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-16T10:25:00.258', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-16T10:25:00.258', 'Text': '
Ülkeler gelişen teknolojilerini ve öğretim yöntemlerini ileri götürmek için yapay zekayı konuşurken, konunun dünya üzerindeki en etkili isimlerinden biri Türkiye’ye geliyor. University College London Öğretim Üyesi Prof. Dr. Rose Luckin “Yapay zeka öğretmenlerin yerini alabilir mi?” sorusuna yanıt vermek için 16 Kasım’da Türk Eğitim Derneği’nin (TED) Düşünce Kuruluşu TEDMEM’in konuğu oluyor.
\n
<strong>YAPAY ZEKA ÖĞRETMENLERİN YERİNİ ALIR MI?
</strong>Yazılım, kodlama, siber güvenlik gibi pek çok alana etki eden yapay zeka,  eğitim öğretim uygulamalarında da kendini gösterir hale geldi. Buradan yola çıkarak, dünyanın önde gelen üniversitelerinden biri olan Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT), Yapay Zeka Fakültesi kurmak için çalışmalara başladı. University College London Öğretim Üyesi Prof. Dr. Rose Luckin, konuyu öğretmenler, eğitim ve öğrenciler üzerinden ele alacak. Luckin, dünya üzerinde teknoloji hızla gelişirken, yapay zeka ve otomasyonun geleceğin işleri ve işyerlerini nasıl şekillendireceği, bu dönüşümlerin eğitim öğretim süreçlerine nasıl yansıyacağı konusunda TEDMEM Kürsü’de konuşma yapacak. Yapay zeka ve insan zekasının nasıl bir arada var olabileceği ve buna bağlı olarak öğretmenlerin rollerinin nasıl etkileneceğine dair konuların tartışılacağı oturumda, “Yapay zeka öğretmenlerin yerini alabilir mi” sorusuna yanıt aranırken, Luckin 21’nci yüzyıl robotların öğrenme ve öğretme süreçlerinde öğretmenlerle işbirliği içinde çalıştığı sınıf ortamlarını tasvir edecek.
\n
<strong><span style="color: #ff0000;">PROF. DR. ROSE LUCKİN KİMDİR?</span>
</strong>Doktorasını bilişsel bilimler alanında Sussex Üniversitesi’nden alan Rose Luckin yapay zekanın eğitim alanına uygulanmasıyla ilgileniyor. Araştırmalarının pek çoğu, eğitim sistemlerinin geliştirilmesinde eğitim teknolojileri içinde akıllı teknolojinin yeri ve etkin kullanımını konu ediniyor. Dr. Luckin ayrıca öğrenci ve öğretmenlerin öğrenme sürecinin ‘kara kutu’sunu anlamalarına yardımcı olmak için eğitimde yapay zekanın kullanımına özel önem veriyor. Bu amaçla sınıf içinde öğrenci ve öğretmene yardımcı olması amacıyla Colin adında bir robot geliştiriyor. Kariyerine rektör yardımcılığı ve bir dönem ortaöğretim kademesinde öğretmenlik gibi görevleri sığdıran Dr. Luckin, şu anda University College London’da öğretim üyesi. Aynı zamanda üniversite bünyesindeki eğitim teknolojileri araştırma ve uygulama merkezinde (EDUCATE) direktörlük yapıyor. Ayrıca İngiltere’de eğitim alanında en başarılı  isimlerin yer aldığı  Seldon List 2017’de en etkili 20 isim arasında yer aldı.
\n
 
', 'Title': 'Eğitimde yapay zeka konuşulacak', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/egitim/egitimde-yapay-zeka-konusulacak-41021404'}, {'Id': '41020932', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Devlet Denetleme Kurulu’nun, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın talimatıyla hazırladığı siber güvenlikle ilgili araştırma sona erdi. İlkokuldan itibaren siber güvenlik eğitimi verilmesi tavsiye edildi.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bee59c7b699de1860c77607.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bee59cab699de1860c77609.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-16T06:14:12.359', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-16T05:47:00', 'Text': '
Devlet Denetleme Kurulu (DDK), Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan\'ın talimatıyla başlattığı e-devlet uygulamaları ve siber güvenlikle ilgili araştırma ve incelemeyi tamamladı. Başkan Erdoğan\'a sunulan raporda, "Ulusal Siber Güvenlik Teknoloji Yol Haritası"nın oluşturulmasının gerektiğine dikkat çekildi. Raporda ilkokuldan itibaren siber güvenlik eğitimi verilmesi ve engellilere yönelik özel siber güvenlik programları önerileri de yer aldı. Erdoğan, FETÖ ile mücadele kapsamında önemli çalışmalara imza atan DDK\'ya, 2016 yılı sonunda e-devlet uygulamaları ve siber güvenlikle ilgili çalışma yapmaları talimatını verdi.
\n
<strong>859 SAYFALIK RAPOR</strong>
\n
Sabah\'tan Hasan Ay\'ın haberine göre; Yaklaşık 2 yıl süren çalışmanın ardından DDK, e-devlet uygulamaları ve siber güvenlikle ilgili araştırma ve inceleme raporunu tamamladı. Cumhurbaşkanı Erdoğan\'a da sunulan 10 bölüm ve 859 sayfadan oluşan rapor, ilgili kurum ve kuruluşlara da gönderildi. Ayrıca, birbiriyle entegre, etkin, verimli, güvenilir bir yapının hayata geçirilmesine yönelik değerlendirmeler raporda yer aldı. E-devlet ve siber güvenlik alanında 15 farklı ülkenin çalışmaları incelenerek, Türkiye için örnek bir model hazırlandı. 68 ana öneri, 179 alt öneri sunulan raporda, e-devlet ve siber güvenlikle ilgili çalışmaların Cumhurbaşkanlığı Dijital Dönüşüm Ofisi koordinasyonunda icra edilmesi öngörüldü. 
\n
<em><strong>Rapordaki tespit, değerlendirme ve önerilerden bazıları şöyle:</strong></em>
\n
<strong>YERLİ VE MİLLİ SİBER GÜVENLİK ÜRÜNLERİ</strong>
\n
* Kamu, özel sektör ve üniversiteler arasındaki işbirliğinin artırılması suretiyle e-devlet ve siber güvenlik ekosistemlerinin oluşturulması ve hizmet entegrasyonlarının sağlanması.
\n
* Siber güvenlikte "Ulusal Siber Güvenlik Teknoloji Yol Haritası"nın oluşturulması ve "Önceliklendirilmiş Sektör Alanları"nın belirlenmesi.
\n
* Yüksek hız ve kapasitedeki geniş bant altyapılarının ülke genelinde yaygınlaştırılması ve yeni nesil şebeke yatırımlarının teşvik edilmesi.
\n
* Kritik altyapılar başta olmak üzere her alanda yerli ve milli siber güvenlik ürünlerinin geliştirilmesi ve bu çözümlerin hem kamu kurum ve kuruluşlarında hem de özel sektörde kullanımının yaygınlaştırılması.
\n
<strong>TÜRKİYE\'DE OFİS KURULSUN</strong>
\n
* Nitelikli bilişim personelinin istihdamının sağlanması.
\n
* Sosyal medya platformlarının temsilcilik, ofis ve şube açmalarının sağlanması.
\n
* İnternet kullanıcılarının biliçlendirilmesi.
\n
* İnternet Değişim Noktası yatırımlarının en kısa sürede hayata geçirilmesi.
\n
* Açık kaynak kod ekosisteminin kurulması.
\n
<strong>ÜNİVERSİTELERDE EĞİTİM PROGRAMI AÇILMALI</strong>
\n
* Patent başvuruları ve kabul alma süreçlerinin kısaltılması.
\n
* E-devlet ve siber güvenlik farkındalık ve başlangıç eğitimlerine, güvenlik internet kullanımı, yazılım geliştirme, kodlama ve robotik başlıklarının da dahil edilerek ilk ve ortaöğretim müfredatlarında yer alması.
\n
* Üniversitelerde siber güvenlik ve e-devlet alanında ön lisans, lisans ve lisans üstü eğitim programlarının açılması.
\n
<strong>ENGELSİZ SİBER GÜVENLİK EĞİTİMİ</strong>
\n
* Zihinsel melekeleri yüksek fiziksel engelli bireylerin bu alanda yetiştirilerek kamu kurum ve kuruluşlarında istihdam edilmesi.
\n
* Engelli bireylerin istihdam edilmiş olanlarının da teknolojik bilgi seviyelerinin artırılarak işlerinde daha etkili olmaları amacıyla "Engelsiz Siber Güvenlik Eğitim Programları"nın düzenlenmesi.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #e20905;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41020757" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_gundem" data-pubcontentvideo="41020932" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (15.11.2018) 2</section>', 'Title': 'Erdoğan talimat vermişti, araştırma sona erdi… İşte o rapor!', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/erdogan-talimat-vermisti-arastirma-sona-erdi-iste-o-rapor-41020932'}, {'Id': '41020926', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Papağan adı verilen kart kopyalama cihazını kullanarak yarım milyonluk vurgun yapan 6 kişilik hacker çetesi suçüstü yakalandı.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bee58c2b699de1860c775fb.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bee58c4b699de1860c775fd.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-16T06:15:57.773', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-16T05:42:00', 'Text': '
Çete üyelerinin İstanbul Beşiktaş’a bağlı Levent’te üs olarak kullandıkları bir pizzacının POS cihazına yükledikleri özel bir yazılımla kart bilgilerini kopyaladıkları ve müşterilerinin hesaplarını boşalttıkları saptandı. Sabah\'ın haberine göre; İstanbul Emniyeti Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri 6 şüpheliyi suçüstü yakaladı. Şüphelilerin farklı tekniklerle siber dolandırıcılık olaylarına karıştıkları iddia ediliyor. Olayda mağdur ve gözaltı sayısının artabileceği belirtiliyor.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #2980b9;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41020757" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_gundem" data-pubcontentvideo="41020926" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (15.11.2018) 2</section>', 'Title': 'Pizzacıdaki hacker üssüne şok baskın!', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/gundem/pizzacidaki-hacker-ussune-sok-baskin-41020926'}, {'Id': '41020921', 'ContentType': 'Article', 'Description': "2020 Tokyo Olimpiyatları'ndan da sorumlu olan 68 yaşındaki Japonya Siber Güvenlik Bakanı Yoşitaka Sakurada, parlamentoda bağımsız ve muhalif milletvekillerinin sorularını yanıtlarken hiç bilgisayar kullanmadığını söyledi. ", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bee56bf2269a20ea0b0efb4.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-16T05:33:57.012', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-16T05:33:57.012', 'Text': '
2020 Tokyo Olimpiyatları\'ndan da sorumlu olan 68 yaşındaki Japonya Siber Güvenlik Bakanı Yoşitaka Sakurada, parlamentoda bağımsız ve muhalif milletvekillerinin sorularını yanıtlarken hiç bilgisayar kullanmadığını söyledi. 
\n
Sakurada, "Yardımcıma talimatları veriyorum, kendim bilgisayara dokunmuyorum ama işlerimizin kusursuz olduğundan eminim" ifadesini kullandı.
\n
Yoşitaka Sakurada\'nın güç nakil şebekesi ve kötücül yazılımla ilgili soruya USB\'nin kamu sistemlerinde "temelde hiç kullanılmadığı" yanıtını vermesi, bakanın flaş belleğin ne olduğu konusunda fikir sahibi olmadığı şeklinde yorumlandı.
\n
Sakurada ile milletvekilleri arasındaki soru-cevap oturumu ulusal kanalda canlı yayınlandı.
', 'Title': 'Japonya Siber Güvenlik Bakanı meğer daha önce hiç bilgisayar kullanmamış!', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/japonya-siber-guvenlik-bakani-meger-daha-once-hic-bilgisayar-kullanmamis-41020921'}, {'Id': '41020903', 'ContentType': 'Article', 'Description': '"Gelecek 5.0 Vizyon Toplantısı\'nda birbirinden farklı panellerde siber güvenlik ve dijital pazarlama gibi çağın en popüler teknolojik gelişmelerini konuşuldu.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bee45a92269a20ea0b0ef69.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-16T04:21:01.698', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-16T04:21:01.698', 'Text': '
Bilişim Grubundan yapılan açıklamaya göre, İstanbul Kongre Merkezi\'nde gerçekleşen dünkü panellerde kamunun ve özel sektörün 2019 ajandası masaya yatırıldı. Tamamı Türkiye teknoloji sektörünün profesyonellerinden oluşan 900\'den fazla üyesi bulunan Bilişim Grubu Başkanı Şenol Vatansever, toplantıda bir konuşma yaptı.
\n
Vatansever, Türkiye\'nin 2023 yılı ihracat hedefinin 500 milyar dolar olduğunu, üretim, markalaşma ve ihracatı kökten değiştirecek önlemler alarak bu hedefe ulaşabileceğini kaydetti.
\n
Katma değeri yüksek olan ve yüksek teknolojili ürünlere odaklanmak gerektiğini vurgulayan Vatansever, kamunun ve özel sektörün dijital dönüşüm için yapması gereken hazırlıklara dikkati çekti.
\n
Vatansever, bu kapsamda Türkiye\'yi kapsayan bir hizmetler envanterini çıkarttıklarını kaydederek, "Bu sayede dijital dönüşüm için ihtiyaç duyulacak çözümler somut bir şekilde ortaya çıkarılacak. Dijital dönüşümün, özel sektör, üniversite, sivil toplum kuruluşları ve kamu iş birliğinde yapılması durumunda hedefe ulaşabilir." ifadelerini kullandı.
\n
İlk panelde, "Küresel Dünyada Siber Savaşların Devletlere Etkisi" konuşuldu.
\n
Televizyoncu Cem Sünbül\'ün yönetiminde yapılan "Dijital Pazarlama ve Dijital Vatandaşlık Paneli"ne, Uluslararası Sosyal Medya Derneği (USMED) Başkanı Said Ercan, Medya Okuryazarlığı Derneği Başkanı Cansu Aydemir ile Alaattin Çağıl katıldı.
\n
Ercan, siber yurttaşlığın önemine değinerek, "24 saatin 8 saatini uyku 12 saatini sanalda geçiren bir jenerasyondan bahsediyoruz. Bu gençler ancak 4 saat bilinen anlamda vatandaş olabilirken, 12 saat siber yurttaş olabiliyor." ifadelerini kullandı. 
\n
Medya Okuryazarlığı Derneği Başkanı Aydemir de dijital vatandaşlığın 2010 yılında gündeme geldiğini, önümüzdeki 10 yıl içerisinde nefret söyleminde bulunmayan, siber zorba olmayan nesiller yetiştirilebilmesi için medya okuryazarlığı dersinin mutlaka zorunlu ders haline gelmesi gerektiğini belirtti.
\n
Alaattin Çağıl da dijital dönüşümün freni patlamış bir kamyon olmadığını kaydederek, "Çünkü freni patlamış bir kamyon bir yere çarpar ve durur. Fakat dijital dönüşüm durmayacak." değerlendirmesini yaptı.
', 'Title': 'Siber güvenlik ve dijital pazarlama masaya yatırıldı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/siber-guvenlik-ve-dijital-pazarlama-masaya-yatirildi-41020903'}, {'Id': '41020233', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Trend Micro istihbarat hizmeti, İspanyolca konuşan kullanıcılara yönelik olarak İspanya’nın en büyük bankalarından biri olan BBVA’nın kurumsal tasarımına benzer arayüze sahip casus yazılım uygulamasını keşfetti.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bed4557b699de0d54e5129f.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-15T10:07:51.927', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-15T10:07:51.927', 'Text': '
Teknoloji geliştikçe dünya üzerinde bankacılık uygulamaları ve kullananların sayısı hızla artıyor. Bu artışa paralel olarak, kötü niyetli kişiler de bu uygulamalar yoluyla kullanıcılara saldırılar düzenliyor.
\n
Buna en son örnek de 22 Ekim’de Trend Micro istihbarat biriminin Google Play’de bulduğu ve özellikle İspanyolca konuşan kullanıcıları hedefleyen Movil Secure isimli ve bir SMiShing (SMS oltalama) aldatmacasının parçası olan uygulama oldu.
\n
Movil Secure, mobil kimlik doğrulama hizmeti yerine geçen sahte bir bankacılık uygulaması olarak çalışıyor. Profesyonel bir tasarıma ve karmaşık kullanıcı arayüzüne sahip olan uygulama, kullanıcıları aldatarak onların geçerli bir uygulama kullandıklarını sanmalarını amaçlıyor. Aynı geliştiricinin benzer üç sahte uygulama daha oluşturduğunun keşfedilmesi üzerine, siber güvenlik çözümlerinin lider şirketi Trend Micro’nun Google’ı uyarması sonucunda bu uygulamalar Google Play’den kaldırıldı.
\n
19 Ekim’de yayınlanan Movil Secure’ü 6 gün içinde 100’den fazla kişi indirdi. Bu uygulamanın indirilmesinin en büyük nedenlerinden biri İspanya dışında da birçok yatırımı olan İspanya’nın en büyük bankacılık gruplarından BBVA’nın uygulaması şeklinde tasarlanması. BBVA ayrıca müşterilerine en ileri bankacılık teknolojilerini sunması ile de biliniyor. Sahte uygulama her ne kadar BBVA’nın tasarımına benzer bir şekilde oluşturulsa da iyice incelendiğinde bankayla ilgisinin olmadığı anlaşılıyor.
\n
BBVA müşterilerinin bankacılık işlemlerinin online onaylanması için geliştirildiği söylenen uygulamayı iyice inceleyen Trend Micro, aslında casus bir yazılım olduğunu kanıtladı. Oldukça basit bir koda sahip olan uygulamanın pilot bir uygulama olduğu belirtildi. 

<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5bed456bb699de0d54e512a3" width="100%">
\n
<strong>Nasıl çalışıyor ve kurbanları nasıl etkiliyor?</strong>
\n
Uygulama ilk çıktığında cihaz kimliği, OS (işletim sistemi) sürümü ve ülke kodunu elde ederek tüm bu bilgileri yönetim ve kontrol (C&C) sunucusuna gönderiyor. Ayrıca kendisini kullanıcıdan da saklamak için telefon ekranında hiçbir şekilde bir ikon oluşturmuyor.
\n
Toplanan veri, cihaz tanımlama bilgileri ile de sınırlı değil. Aynı zamanda SMS mesajları ve telefon numaralarını da toplayan uygulamanın kodu analiz edildiğinde asıl amacının, casus yazılım şeklinde çalışmak olduğu fark edildi. Uygulamanın yüklendiği cihaza bir SMS geldiğinde, bu SMS’i gönderen telefon numarası ve içeriği C&C sunucusuna ve bir telefon numarasına gönderiliyor. Bu tür bilgilerin değerli olmasının en önemli nedeni SMS’in mobil bankacılık uygulamaları tarafından ağırlıklı olarak bankacılık işlemlerini onaylamak ya da yetkilendirmek için gönderilmesi.
', 'Title': 'Google Play’deki sahte bankacılık uygulamasına aman dikkat', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/google-playdeki-sahte-bankacilik-uygulamasina-aman-dikkat-41020233'}, {'Id': '41020207', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Kafeler, otel lobileri, havalimanları gibi yerlerde ücretsiz sunulan ve düşünülmeden bağlanılan Wi-Fi ağları, kişilerin bilgilerini ele geçirmeye çalışan hackerlere altın değerinde fırsat sunuyor. WatchGuard’ın Türkiye ve Yunanistan Ülke Müdürü Yusuf Evmez, ortak alanlarda internete bağlanmak isteyen kullanıcıların nasıl güvende kalacağı ile ilgili öneriler paylaştı. ', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bed42e1b699de0d54e5127f.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-15T09:57:10.702', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-15T09:57:10.702', 'Text': '
Akıllı telefon, tablet ya da laptop gibi cihazların seyahat esnasında veya kamuya açık alanlarda kullanımı çeşitli sıkıntıları beraberinde getiriyor. Cihazları, her istenildiğinde kullanıma hazır olmaları için sürekli şarj etmeye çalışmak, yere düşürmek ya da takside unutmamak bunlardan birkaçını oluştururken, ücretsiz Wi-Fi ağlarının getirdiği riskler ise çoğunlukla düşünülmüyor. Peki nelere dikkat etmeli?
\n
<strong>1. Güçlü bir antivirüs yazılımı kullanın. </strong>Kullanıcıların sahip olduğu bütün cihazlarda bir antivirüs korumasının olması, şüpheli hareketleri fark etmek, durdurmak ve raporlamak için oldukça önem taşıyor. Arka planda sürekli çalışacak böyle bir yazılım, rutin taramalarla tehditlere karşı güncel savunma oluşturarak kullanıcıları koruyor. 
\n
<strong>2. Seçici ve uyanık olun.</strong><strong> </strong>Asıllarını taklit etmek adına oluşturulan sahte ağlar, doğru ağa bağlandığını düşünen pek çok kişiyi hackerlerin ağına düşürüyor. “MekanAdıWiFi” gibi masum gözüken bir ağ ismi ile man-in-the-middle (ortadaki adam) saldırısı düzenleyen siber saldırganlar, kandırarak sisteme giriş yaptırdığı kullanıcıların bilgilerini kolayca çalıyor. Bu kötü niyetli ağların hedefi olmamak için, bulunulan yerdeki kurumsal ağ adının mutlaka bir yetkiliye sorularak teyit edilmesi öneriliyor. Ağın doğruluğuna emin olunsa dahi dosya paylaşma özelliğinin kapatılması önlem olarak alınabilirken, bağlanılan ağın güvenli olduğunu gösteren ve ağ isminin yanında bulunan kilit simgesinin de kontrol edilmesi yarar sağlıyor. 
\n
<strong>3. Ya şüpheci davranın ya da kendinize özel ağ yaratın. </strong>Ücretsiz ağ bağlantısı üzerinden yapılanların başkaları tarafından görülebileceğinin unutulmaması saldırı ihtimaline karşı avantaj yaratıyor. Bu nedenle ortak ağları, özel mailleri okuma, bankacılık veya çevrimiçi alışveriş işlemleri gerçekleştirme gibi amaçlarla kullanmak yerine haber okuma, müzik dinleme gibi aktiviteler için tercih etmek hackerleri uzaklaştırabiliyor.

<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5bed42edb699de0d54e51281" width="100%">
\n
Hassas işlemleri ücretisz Wi-Fi ağlarıyla gerçekleştirmekte ısrarcı olan kullanıcıların HTTP yerine SSL sertifikalı HTTPS uzantısına sahip sitelere girmesi gerekiyor. Ayrıca, ortak ağlara girmek yerine kullanıcıların kendi cihazları üzerinden hotspot erişimi sağlaması, daha yüksek seviyede güvenlik vaat ediyor.
\n
<strong>4. VPN kullanın.</strong><strong> </strong>VPN adı verilen sanal özel ağlar, kullanıcıların çevrimiçi kimliğini gizlediği için ücretsiz ağlar için daha güvenlikli bir yol sunuyor. Bu ağlar, cihazların IP adresini değiştirerek bulundukları gerçek konumu saklıyor ve kişilere internette anonim şekilde hareket etme imkanı veriyor. 
\n
<strong>5. Ağa dikkat etmek haricinde de önlemler olduğunu unutmayın. </strong>Ağlarla doğrudan alakalı olanlar haricinde de alınabilecek pek çok önlem bulunuyor. Kullanıcıların, bilgisayar veya telefonlarının başına bir şey gelme ihtimaline karşılık önemli bilgilerini düzenli periyotlarla yedeklemesi, bir saldırı anında kaybedilmeleri durumunda sorunun şiddetini azaltıyor. Bu yedeklemeler için buluta dayalı servislere veya flash disklere başvurulabiliyor.
\n
Ayrıca, sitelerde oluşturulan hesaplara giriş için küçük ve büyük harf, rakam ve sembollerin kombinasyonundan oluşan güçlü şifrelerin belirlenmesi ve mümkünse iki faktörlü kimlik doğrulamasının uygulanması hackerlerin bilgileri ele geçirmesini daha zor hale getiriyor. Son olarak, eğer otomatik bir şekilde gerçekleşmiyorsa, işletim sistemlerine dair düzenli güncellemelerin indirilmesi, siber saldırganların içeri sızabileceği güvenlik zafiyetlerini kapatıyor.
', 'Title': "Bedava WiFi'a bağlananlara uyarı", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/bedava-wifia-baglananlara-uyari-41020207'}, {'Id': '41019683', 'ContentType': 'Column', 'Description': 'GEÇTİĞİMİZ hafta düzenlenen ‘Brand Week Istanbul’ festivali kapsamında çok önemli bir konferans yapıldı: Sınır Tanımayan Popülizm Çağında Kampanya Teknikleri konferansı... ', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-15T06:53:18.686', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-15T04:58:00', 'Text': '
Türkiye<strong>’</strong>nin en önemli stratejistlerinden ve siyasi danışmanlarından olan <strong>Necati Özkan</strong> tarafından düzenlenen ve yönetilen, <strong>Zorlu PSM</strong>’de cuma günü yapılan konferans, akademisyenler Prof. <strong>Murat Somer </strong>(Koç) Doç. Dr. <strong>Senem Aydın Düzgit</strong> (Sabancı) ve gazeteci<strong> Murat Yetkin</strong>’in katıldığı ‘<strong>Popülizm Dünyayı Nasıl Şekillendiriyor’</strong> başlıklı oturumla başladı. Amerika, Almanya ve Balkanlar’dan toplantıya katılan <strong>Kristina Wilfore </strong>(ABD Siyasi İletişim Danışmanı), Dr. <strong>Reza Kezami </strong>(Almanya Siyasi İletişim Danışmanı) ve <strong>Kresimir Macan </strong>(Hırvatistan Siyasi İletişim Danışmanı) isimli siyasi danışmanlar dünyada popülist kampanyaların seçmenleri nasıl etkilediğini ve toplumları kutuplara bölerek nasıl yol aldıklarını çarpıcı örneklerle anlattılar. Geçen hafta tamamlanan Amerikan araseçimleri ve Almanya<strong>’</strong>daki aşırı sağcı parti AfD’nin kampanyaları başta olmak üzere popülizm belasının global etkilerini katılımcılara sundular.
\n
Toplantının Türkiye’deki yerel seçim kampanyaları ile ilgili bölümünde çok sayıda uzman konuşmacı sahne aldı. Her biri farklı bir çerçeveden Türkiye’deki siyasi ve ekonomik durumu verilerle analiz eden araştırmacılar <strong>İhsan Aktaş </strong>(Genar),<strong> Murat Sarı </strong>(Konsensüs), Prof.<strong> Özer Sencar </strong>(Metropoll)<strong>,</strong> <strong>Bekir Ağırdır </strong>(Konda) ve <strong>Sidar Gedik </strong>(Ipsos)<strong>,</strong> sözbirliği etmişçesine mevcut ekonomik kriz nedeniyle AK Parti’nin önemli oranda seçmen desteği kaybettiği; muhalefetin düzgün adaylar ile yarışa erkenden girerse Mart 2019’da pek çok sürprizin olabileceği noktasında birleştiler. <strong>Bekir Ağırdır,</strong> dünyanın <strong>‘global ara buzul dönem’</strong> diye tanımladığı bu dönemden çıkabilmesinin umut dolu kampanyalar yapabilecek iradeli liderler yoluyla mümkün olabileceğini söyledi.
\n
Son 16 yıl boyunca AKP<strong>’</strong>nin kampanyalarını yapan <strong>Arter Reklam</strong>’ın başkanı <strong>Cevat Olçok, </strong>İyi Parti Stratejik İletişim Merkezi Başkanı <strong>Yiğit Karakış</strong> ve <strong>Gülfem Saydan Sanver </strong>ise moderatör <strong>Necati Özkan</strong> ile birlikte Türkiye<strong>’</strong>de seçmenin nasıl ikna olduklarını örneklerle anlattılar ve yerel ittifaklar meselesini tartıştılar. Seçmenlerin yüzde 85’nin seçimlerden 6 ay önce karar verdiklerini, karar verirken duyguların önde olduğunu ve yerel seçimlerde adayların akıllara seslendikleri kadar kalplere seslenmeyi bilmeleri gerektiği konusunda birleştiler.
\n
Konferansın son bölümünde <strong>Google</strong> ve <strong>YouTube’</strong>dan iki uzman, dijital ve mobil kampanya teknikleri konusunda katılımcılara önemli bilgiler aktardılar. Oldukça kalabalık geçen konferansa iktidar ve ana muhalefet partilerinden 20’yi aşkın belediye başkanı ve ekipleri katıldı. Ama bu denli zengin ve dolu bir içerik hazırlanmışken keşke daha fazla aday ve siyasetçi yararlanabilseydi. 
\n
<strong>ÖZKAN SYDNEY’DE</strong>
\n
<strong>Necati Özkan,</strong> İstanbul’daki bu önemli konferansı düzenledikten hemen sonra Avustralya’nın <strong>Sydney </strong>kentine uçtu. <strong>Uluslararası Siyasi Danışmanlar Derneği</strong> (IAPC) Yönetim Kurulu üyesi de olan <strong>Özkan,</strong> derneğin 51. 
dünya kongresinde hem 24 Haziran Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin arka planını ve adayların kampanyalarını dünyanın dört bir yanından gelen uzmanlara anlattı, hem de ‘<strong>Siber Güvenlik ve Sahte Haber’</strong> konulu oturumu yönetti.
\n
 
\n
<strong><span style="color: #ff0000;">KILIÇDAROĞLU’NUN YENİ ADAY STRATEJİSİ: ÖRGÜTTEN GENÇ OLACAK </span></strong>
\n
<strong>İSTANBUL</strong> Büyükşehir Belediye Başkanlığı için CHP Genel Merkezi’nde tartışılan bazı isimleri aktaracağız... Bazı isimlere şaşırabilirsiniz ama <strong>Kılıçdaroğlu </strong>muhtemelen değişik bir model uygulayacak. <strong>Kılıçdaroğlu </strong>artık <strong>‘tek seçici’</strong> konumunda; <strong>‘eski’</strong> isimleri gereğinden fazla tartışmak istemiyor. CHP Genel Merkezi’nde büyükşehirler için konuşulan bazı isimleri özetlersek... <strong>Adana</strong> büyükşehir için Çukurova Belediye Başkanı <strong>Soner Çetin’</strong>in, <strong>Antalya </strong>için Konyaaltı Belediye Başkanı <strong>Muhittin Böcek</strong>’in, <strong>İstanbul </strong>için de Beylikdüzü Belediye Başkanı<strong> Ekrem İmamoğlu</strong> ile Bakırköy Belediye Başkanı Dr. <strong>Bülent Kerimoğlu</strong>’nun adları öne çıkıyor.
\n
Ancak <strong>İmamoğlu</strong>’nun Beylikdüzü’nde kalma konusunda ısrarlı olduğu söyleniyor. Seferhisar Belediye Başkanı <strong>Tunç Soyer</strong>’in adı <strong>İzmir </strong>Büyükşehir Belediye Başkanlığı için öne çıkıyor. Ama genel merkezin bunun dışındaki <strong>‘güçlü’</strong> isimlerle de teması olduğu biliniyor.
\n
AKP’den bu dönem için teklif aldığı söylenen Dr. <strong>Lütfü Savaş’</strong>ın CHP’den ikinci kez aday olacağına kesin gözüyle bakılıyor.
\n
Genel merkezden bir partili bize şöyle dedi:
\n
“<strong>Kılıçdaroğlu,</strong> ilçe belediye başkanlarını büyükşehirlerde sahaya sürmek için kararlı gözüküyor. Özellikle de gençleri ilçelerde aday olarak görebiliriz. İstanbul’da kendisine yakın bir isim olan <strong>Bülent Kerimoğlu</strong>’nu büyükşehirden göstererek sürpriz yapabilir.”
\n
Bu arada eski milletvekili <strong>Çetin Soysal</strong>’ın ismi de gündeme geldi. <strong>Soysal</strong>’ın eski ilçesi <strong>Fatih</strong> veya <strong>Eyüp </strong>için sahaya sürülebileceği öne sürülüyor.
\n
Kadıköy’de <strong>Aykurt Nuhoğlu, </strong>Sarıyer’de<strong> Şükrü Genç, </strong>Maltepe’de<strong> Ali Kılıç</strong> gibi isimlerin yerlerini koruyacağı anlaşılıyor. Kritik ilçeler<strong> Beşiktaş</strong> ile <strong>Ataşehir</strong>’deki adayların tespitinde <strong>‘sıkıntı’</strong> yaşanıyor. Beşiktaş’ta <strong>‘farkındalık’</strong> yaratacak genç ve dil bilir bir kadının tercih edileceği konuşuluyor.
\n
 
\n
<strong><span style="color: #ff0000;">GÜNÜN SORUSU</span></strong>
\n
- <strong>DAMGA </strong>gazetesi yazarı<strong> Mehmet Mert,</strong> “<strong>Sadettin Tantan</strong> (Yurt Partisi Genel Başkanı) gibi namuslu, şerefli, karakterli; hiçbir siyasi, ekonomik rant beklemeyen, amacı sadece halka hizmet etmek olan siyasetçilere neden görev verilmez? Bu tür siyasiler neden aday gösterilmez? Neden?” diye soruyor.
\n
- <strong>SAMSUNSPOR</strong>’un eski futbolcusu, Kadıköy meclis üyesi ve akademisyen <strong>Göksel Öksüz</strong>, AKP Ataşehir’den belediye başkan aday adaylığı başvurusunu yaptı... Ve diğer aday adayları...
\n
 
\n
<span style="color: #ff0000;"><strong>ADAYLAR</strong></span>
\n
<strong>CHP’</strong>den Adalar’a adaylığını Dünya Mutluluk Raporu (Finlandiya 1. Türkiye 74.) ile birlikte açıklayan Nurhan Çetinkaya’nın “Ülkenin en mutlu insanlar Adalarda yaşayayacak. Söz veriyorum” açıklamasını yaptığını...
\n
<strong>CHP</strong> Çekmeköy’ün tek kadın aday adayı Nevin Yazıcı’nın, “Çekmeköy’ün İstanbul’un çekim merkezi olacağını” söylediğini...
\n
<strong>ÇORLU</strong>’da Trakya Bölge ve Trakya 2000 gazetelerinin yazarı va sahibi, makina müh. Ergin Kalınoğlu’nun CHP’den Kırklareli Belediye Başkan aday adayıyı olduğunu...
\n
<strong>İBB</strong> AKP önceki dönem grup başkan vekili Av. Temel Başalan’ın Kağıthane’den; İBB Ataşehir’in iki dönemdir meclis üyesi ve grup başkan vekili inşaat müh. Mustafa Cevat Arzık’ın Ataşehir’den AKP’den aday adayı olduklarını...
\n
 
', 'Title': '‘Kampanya Teknikleri’ konferansında gözler siyasetçileri aradı... Popülizm mi yoksa akıl ve bilim mi?', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/yalcin-bayer/kampanya-teknikleri-konferansinda-gozler-siyasetcileri-aradi-populizm-mi-yoksa-akil-ve-bilim-mi-41019683'}, {'Id': '41019747', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Erciyes Teknopark'ın düzenlediği Yazılım Ar-Ge Proje Pazarı (YAPP 2018) etkinliğinde çoğunluğu yapay zeka, siber güvenlik içerikli 19 yazılım projesi sergilendi.", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5becf0ea18c7731e20cd280c.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-15T04:07:14.418', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-15T04:07:00', 'Text': '
Erciyes Üniversitesi, Kayseri Sanayi Odası, Organize Sanayi Bölgesi ve TÜBİTAK tarafından desteklenen Erciyes Teknopark Konferans Salonu\'ndaki "YAPP 2018"e başvuran 53 proje içinden Erciyes Üniversitesinden Doç. Dr. Bilge Albayrak Çeper\'in "Öğrenciler için basit hava akış analiz uygulaması" birinci, Veli Yetişgengil\'in "Karaciğer segmentasyonu" projesi ikinci, Uludağ Üniversitesinden Muhammed Dinç\'in hazırladığı "Raylı sistemlerde vagon doluluk oranı tespiti ve güvenliği" projesi ise üçüncü oldu.
\n
Etkinliğin açılışında konuşan Erciyes Teknopark AŞ Yönetim Kurulu Başkanı Prof. Dr. Recai Kılıç, kentteki geleneksel sanayi anlayışının teknoloji tabanlı sanayiye dönüşümü için Teknopark olarak çalışmalara ara vermeden devam ettiklerini söyledi.
\n
Teknoloji ve yazılım uygulamalarının her geçen gün baş döndüren bir hızla ilerlediğine dikkati çeken Kılıç, şöyle konuştu:
\n
"Bu uygulamalar hayatımızın vazgeçilmez unsurları haline dönüşmüş durumda. Özellikle yapay zeka alanında meydana gelen ilerleme, gelecek dünyanın, robotiğin, endüstri 4.0\'ın kurgusunda önemli bir gelişim aracı olmuştur. Teknopark olarak ülkemizin kalkınması ve dijital dönüşümü açısından da önemli katma değeri olan yazılım projeleriyle ilgili farkındalık oluşturmak istiyoruz. Yazılım projelerini teşvik etmek, teknoloji tabanlı girişimciliğe katkıda bulunmak amacıyla düzenlediğimiz bu etkinliğe 53 yazılım projesi başvurdu. Akademisyen, öğrenci ve KOBİ\'ler, kendi geliştirdikleri Ar-Ge projeleriyle katılım gösterdi. Değerlendirme komitesi 19 projeyi sergilemeye layık gördü."
\n
Konuşmanın ardından proje pazarı etkinliğinde dereceye giren ilk 3 projeye toplam 7 bin lira ödül verildi. 
\n
Sergilenen projeler arasında ameliyat öncesi anestezi teknikeri olmadan anestezi uygulanmasını sağlayan yazılım projesi, raylı sistemlerdeki doluluğu belirleyip güvenliği sağlayan proje ve sokak hayvanlarının sahiplendirilmesi için geliştirilmiş projeler dikkati çekti.
', 'Title': 'Yazılım projeleri görücüye çıktı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/yazilim-projeleri-gorucuye-cikti-41019747'}, {'Id': '41019493', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Erciyes Teknopark'ta YAPP 2018 etkinliği", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bec3198eb10bb4f98d60d8e.jpg', 'Metadata': {'Title': "Erciyes Teknopark'ta YAPP 2018 etkinliği"}}], 'ModifiedDate': '2018-11-14T14:24:57', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-14T14:24:57', 'Text': '

KAYSERİ, (DHA) - ERCİYES Üniversitesi (ERÜ) Erciyes Teknopark, Kayseri Ticaret Odası, Kayseri OSB, Kayseri Sanayi Odası işbirliği ve TÜBİTAK desteği ile Yazılım Ar&Ge Proje Pazarı (YAPP 2018) etkinliği düzenlendi.
\r\n\r\n
Ulusal çapta katılımın gerçekleştiği organizasyonla ilgili açıklama yapan Erciyes Teknopark A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanı Prof. Dr. Recai Kılıç, "Kayseri’deki geleneksel sanayi anlayışının, teknoloji tabanlı sanayiye dönüşümü için Erciyes Teknopark olarak çalışmalarımıza ara vermeden devam ediyoruz. Her geçen gün baş döndüren bir hızla ilerleme kaydeden teknoloji ve yazılım uygulamaları hayatımızın vazgeçilmez unsurları haline dönüşmüş durumdadırlar. Özellikle yapay zeka alanında meydana gelen ilerleme, gelecek dünyanın, robotiğin, endüstri 4.0’ın kurgusunda önemli bir gelişim aracı olmuştur. Erciyes Teknopark olarak ülkemizin kalkınması ve dijital dönüşümü açısından da önemli katma değeri olan yazılım projeleri ile ilgili farkındalık oluşturmak amacıyla bu etkinliği düzenledik" ifadelerini kullandı.
\r\n\r\n
Projelere değinen Kılıç, "Yazılım çalışmalarını teşvik etmek, teknoloji tabanlı girişimciliğe katkıda bulunup yenilikçi fikirlerin sergilenebilmesi amacıyla düzenlediğimiz Erciyes Teknopark Yazılım Ar-Ge Proje Pazarı’na ulusal çapta birbirinden değerli 53 yazılım projesi başvurusu aldık. Proje yarışmamıza bilgi, iletişim, bilişim ve yazılım teknolojileri alanında çalışmalar yürüten akademisyen, öğrenci ve KOBİ\'ler kendi geliştirdikleri Ar-Ge projeleri ile katılım gösterdiler. Alanında uzman akademisyenlerin ve girişimcilerin yer aldığı proje değerlendirme komitesinden elemeyi geçip Yazılım Ar-Ge Proje Pazarı etkinliğimizde sergilenmeye layık bulunan toplam 19 proje bugün sergilendi" şeklinde konuştu.
\r\n\r\n
Yapılan değerlendirme ile ilgili de konuşan Kılıç, "Yarışmanın birincisi Doç.Dr.Bilge Albayrak Çeper “ Öğrenciler İçin Basit Hava Akış Analiz Uygulaması /Simyel CFD” projesi ile, ikincisi Veli Yetişgengil “Karaciğer Segmentasyonu” projesi ile\xa0 üçüncüsü de Muhammed Dinç “ Raylı Sistemlerde Vagon Doluluk Oranı Tespiti ve Güvenliği” projesi ile oldu. Etkinliğimizde ayrıca yapay zeka, iş zekası ve siber güvenlik konularında sektörün öncü isimlerinin panelist olarak yer aldığı paneller düzenlendi. Düzenlenen panellerde, konusunda uzman panelistler sektördeki son gelişmeleri ve deneyimlerini katılımcılarla paylaştılar" diye konuştu.
\r\n\r\n
FOTOLU
\r\n\r\n
\xa0
\r\n
\r\n', 'Title': "Erciyes Teknopark'ta YAPP 2018 etkinliği", 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/kayseri/erciyes-teknoparkta-yapp-2018-etkinligi-41019493'}, {'Id': '41019052', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Bu yıl beşincisi düzenlenen Fortinet Güvenlik Zirvesi’nde, dijital dönüşümün hayata geçirilmesinde güvenlik dönüşümünün kilit rol oynadığına dikkat çekildi.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bebf363b699de2cc033c4f0.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-14T10:05:27.073', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-14T10:05:27.073', 'Text': '
Fortinet, dijital dönüşüm çağında siber güvenliğin geleceğini bugünden keşfetmek amacıyla bu yıl beşincisini düzenlediği Güvenlik Zirvesi’ni Wyndham Grand Levent Otel’de gerçekleştirdi. Siber güvenliğin geleceği, modern tehdit avı, yapay zeka uygulamaları ve müşteri başarı hikayeleri gibi çeşitli oturumların yer aldığı etkinlik, güvenlik profesyonelleri tarafından büyük ilgi gördü. 
\n
Etkinlik, Fortinet’in Uluslararası Gelişen Pazarlardan Sorumlu Başkan Yardımcısı Joe Sarno’nun şirketlerin etkin iş sonuçları ve iş hacmi yaratmak adına dijital dönüşümden yararlanmaya odaklanan iş stratejileri geliştirmelerinin önemine değinen sunumuyla başladı. Dijital dönüşümü hayata geçirmeyi hedefleyen şirketlerin önündeki en önemli iki engelin siber güvenlik ve bu alanda yetişmiş insan kaynağı eksikliği olduğunu belirten Sarno, dijital dönüşümün güvenlik faktörüyle ilgili güçlüklerin Fortinet’in çözümleriyle nasıl aşılabileceğini anlattı: 

“Şirketlerin dijital dönüşüm sürecini yavaşlatan en büyük etkenin güvenlik meselesi olduğunu görüyoruz. Fortinet olarak 18 yıldır inovasyonlarımızı bu doğrultuda şekillendiriyoruz. Bu sayede 500’e yakın kayıtlı patentimizle en yakın rakibimizden 3 kat öndeyiz. İnovasyonlarımızı sürdürürken özellikle kurumsal müşterilerimizin güvenliğine yönelik yeni bir yaklaşım getirdik. İki yıl önce Fortinet Security Fabric ile üçüncü nesil güvenlik kavramını sektöre kazandırdık. Bu sayede ortalama bir kurumsal müşterinin sahip olduğu çok sayıda farklı teknolojiyi, arayüzü, çözümü bir araya getirerek bu teknolojilerin birbirleriyle iletişim kurmasını sağladık. 5G, nesnelerin interneti, bulut gibi teknolojilerle birlikte giderek daha da genişleyen saldırı yüzeyinin tamamını kapsayan entegre ve otomatik çözümler sunarak CIO ve CSO’ların işlerini kolaylaştırdık. Bu teknoloji artık sınırları tamamen kalkmış bir ağın tamamını kapsayabiliyor. Sadece kapsamlı çözümlerle de sınırlı kalmadık. Daha verimli ve otomatik bir yapı için yapay zekadan da yararlandık. Artık daha geniş bir yüzeyde, daha fazla kapsayıcılıkla daha yoğun yapay zeka kullanımını gerçekleştirmek zorundayız. Özetle, siber saldırganlardan daha akıllı olmalıyız. İnsan zekası artık tek başına yeterli değil. Bize yardımcı olması için makinelerin gücüne ihtiyacımız var. Fortinet, geniş kapsamlı, entegre, otomatik ve yapay zeka temelli teknolojileriyle artan güvenlik zafiyetleri karşısında kurumlara ihtiyaç duydukları bütünlüklü güvenlik yaklaşımını sağlıyor.”
\n
Joe Sarno’nun ardından söz alan, Türkiye’nin BT alanındaki en güçlü kadın liderlerinden Fortinet Türkiye PUB, CIS, Bölge Başkanı Derya Aksoy ve bilişim teknolojileri sektöründe 23 yıllık deneyime sahip olan Fortinet Türkiye/CIS Ülke Müdürü Serdar Yalçın ise Fortinet Türkiye ve siber güvenliğin geleceği hakkında önemli bilgiler verdi.
\n
Fortinet’in AR-GE çalışmalarıyla fark yarattığını vurgulayan Aksoy, “Bugün, dijital dönüşümün hız kazanmasının sebebi şirketlerin rekabette ve iş değeri yaratmada farklılaşmak istemesidir. Bu farkı yaratmak için dijital dönüşüm yolculuğu başlatan şirketlerde, güvenlik dönüşümü artık bir zorunluluk haline gelmiştir.” dedi.
', 'Title': 'Dijital dönüşümün anahtarı güvenlik dönüşümü ', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/dijital-donusumun-anahtari-guvenlik-donusumu-41019052'}, {'Id': '41018790', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Bilişim 2018’in ana teması “Dijital ekonomi ve ötesi”\xa0', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-14T07:48:12', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-14T07:48:12', 'Text': "

İstanbul,14 Kasım (DHA) -\xa0Türkiye Bilişim Derneği (TBD),\xa035’nci Ulusal Bilişim Kurultayı’nın ana temasını, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın “Milli Teknoloji Güçlü Sanayi” görüşüne destek vermek, Türkiye’nin dijital ekonomi seviyesini yükseltmek ve dijital ekonominin büyümesine katkı sağlamak amacıyla “Dijital Ekonomi ve Ötesi” olarak belirledi. \xa0\xa0
\r\nTBD,\xa047’nci yılında, “Bilişimle Üret, Bilişimle Kalkın!” sloganıyla 35’inci Bilişim Kurultayı’nı düzenliyor. TBD 35’nci Ulusal Bilişim Kurultayı 21-22 Kasım 2018 tarihleri arasında “Dijital Ekonomi ve Ötesi” ana teması ile Sheraton Ankara\xa0Hotel&Convention\xa0Centre’de\xa0gerçekleşecek.\xa0\xa0
\r\nUzman konuşmacıların ve seçkin katılımcıların yer alacağı BİLİŞİM 2018’de, “5G ve Ötesi Teknolojilerde Türkiye’nin Yol Haritası”, “Nitelikli İnsan Kaynağı ve Yeni Meslekler”, “Yenilikçi ve Yıkıcı Teknolojiler” ile “Yerli ve Milli Teknolojilerle Kalkınma” başlıkları masaya yatırılacak. Buna ek olarak, “Siber Güvenlikte Küresel Eğilimler”, “Dijital Ekonomi ve Fırsatlar”, “Yeni Stratejiler, Yönetişim ve Vizyon”, “Block\xa0Zinciri Uygulamaları”, “Tarımda Dijital/Sayısal Dönüşüm ve Akıllı Tarım Uygulamaları” ve “Dijital Toplum” konuları da ele alınacak. BİLİŞİM 2018’de oturumların yanı sıra akademik ve teknoloji uygulama bildirileri de sunulacak.\xa0
\r\nBilişim sektörünün ülke gelişimine sağlayacağı katma değeri ve gücü\xa0bilerek\xa0mücadele\xa0 ettiklerini\xa0belirten TBD Genel Başkanı Rahmi Aktepe, şöyle devam etti:\xa0
\r\n“Hızla gelişen bilgi ve iletişim teknolojilerinin sunduğu imkanlar ve buna bağlı değişen toplumsal ihtiyaçlar doğrultusunda devletimiz tarafından başlatılan Dijital Dönüşümü, TBD olarak desteklemek istiyoruz.\xa0\xa0
\r\n“Türkiye’de bilişime yön veren, dünya bilişimini yakından takip ederek dünya gündemini Türkiye’ye taşıyan bir sivil toplum kuruluşu olarak dijital dönüşümün Türkiye’de yaygınlığını ve etkisini arttırmayı amaçlıyoruz.\xa0\xa0
\r\n“Teknoloji üreten, AR-GE, yenilik ve girişimcilik temelli olarak tüm sektörlerde dijital dönüşümü gerçekleştiren, küresel rekabette başarılı ve refah seviyesi yüksek bir Türkiye için bütün taraflara özellikle de bilişimcilere önemli sorumluluklar düşüyor.\xa0\xa0
\r\n“Bilişim sektörünün en önemli,\xa0sektörel\xa0katılımı en büyük etkinliği olan Bilişim 2018'de tüm tarafları ortak akıl oluşturmaya davet ediyoruz.” (Fotoğraflı)
\r\n\r\n
\xa0\xa0
\r\n\r\n
\xa0
\r\n
\r\n", 'Title': 'Bilişim 2018’in ana teması “Dijital ekonomi ve ötesi”\xa0', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/istanbul/merkez/bilisim-2018in-ana-temasi-dijital-ekonomi-ve-41018790'}, {'Id': '41017985', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Cumhurbaşkanına hakaretten tutuklandı', 'Files': [], 'ModifiedDate': '2018-11-13T11:37:55', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T11:37:55', 'Text': "

ESKİŞEHİR, (DHA)- ESKİŞEHİR'de, sosyal paylaşım sitesi üzerinden Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hakaret içerikli paylaşımlarda bulunduğu öne sürülen Talip B. (61), tutuklandı.
\r\nEskişehir Emniyet Müdürlüğü Güvenlik ve Siber Suçlarla Mücadele Şubesi\xa0ekipleri, sosyal paylaşım sitesi üzerinden Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a yönelik hakaret içerikli paylaşımlarda bulunduğu tespit edilen Talip B.'yi yakaladı. Gözaltına alınan Talip B., yapılan sorgulamasının ardından sevk edildiği adliyede Sulh Ceza Hakimliği tarafından tutuklanarak Eskişehir H Tipi Cezaevi'ne gönderildi.
\r\n
\r\n", 'Title': 'Cumhurbaşkanına hakaretten tutuklandı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/eskisehir/cumhurbaskanina-hakaretten-tutuklandi-41017985'}, {'Id': '41017923', 'ContentType': 'Article', 'Description': ' Prof. Dr. Yorgun: Sendikalaşma oranı %12, sendikalı işçi sayısı 1 milyon 800 bin', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5beab259eb10bb49ac8bf5f5.jpg', 'Metadata': {'Title': ' Prof. Dr. Yorgun: Sendikalaşma oranı %12, sendikalı işçi sayısı 1 milyon 800 bin'}}], 'ModifiedDate': '2018-11-13T11:14:13', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T11:14:13', 'Text': '

Vahit İŞBAŞARAN/KIRKLARELİ(DHA)-KIRKLARELİ Üniversitesi \xa0Çalışma Ekonomisi Kulübü tarafından\xa0“Sendikaların Dünü, Bugünü ve Yarını”\xa0konulu konferansta konuşan Prof. Dr. Sayım Yorgun “Türkiye’de sendikalaşma oranı yüzde 12.76 ve sendikalı işçi sayısı 1 milyon 800 bin" dedi.
\r\n\r\n
Konferans, Kırklareli Üniversitesi II. Merkezi Derslikler Binası I No’lu konferans salonunda gerçekleştirildi.Konferansa; İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dekan Yardımcısı Dr. Öğr. Üyesi Muhammet Atalay, Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölüm Başkanı Doç. Dr. Bora Yenihan, Üniversitenin akademik ve idari personeli ile çok sayıda öğrenci katıldı.
\r\n\r\n
Konferans, Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölüm Başkanı Doç. Dr. Bora Yenihan’ın konuşmasıyla başladı. Yenihankonuşmasında Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkilerini yaşayan bir organizma olduğunu düşündüğümüzde bu yaşayan organizmanın kalbinin sendikalar olduğunu ifade etti. Ardından Çalışma Ekonomisi Kulübü Başkanı Yılmaz Ayer, 18 Aralık 2017 tarihinde kurulan kulübün, öğrencilerin üniversite hayatları boyunca beşeri sermayelerine akademik katkıda bulunmayı amaçladığını aktardı.
\r\n\r\n
Konferansta Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Öğretim Üyesi Prof. Dr. Aysen Tokol, \xa0“Dünya’daSendikaların Dünü, Bugünü ve Yarını”\xa0konulu bir sunum yaptı. Sunumunda sendikaların tarihsel gelişiminden bahseden Tokol, “Avrupa’da sendikaların gelişimi; I. Dünya Savaşı, 1929 Ekonomik Bunalım, ardından ortaya çıkan otoriter rejim ve II. Dünya Savaşı’ndan olumsuz etkilenmiştir.\xa0II.\xa0 Dünya Savaşından sonra ise 1970’lerin ortalarına kadar tüm gelişmiş ülkelerde ekonomik, siyasi, sosyo-kültürel ve yasal nedenlerle sendikalar büyük gelişme göstermiştir. Bu dönemde sendikalar kurumsal yapılarını güçlendirmiş, siyasi ve toplumsal etkinliklerini arttırmış, kamu politikalarının şekillenmesinde ve çalışma koşullarının belirlenmesinde etkin rol oynamışlardır. 1980 sonrasında ise sendikalar için altın çağ sona ermiştir. Sendikal yoğunluğun azalmasında ekonomik, siyasi, sosyo-kültürel faktörler, yasal düzenlemeler ve sendikaların değişen koşullara uyum sağlamaması veya geç kalması gibi sendikadan kaynaklanan nedenler etkili olmuştur” dedi.
\r\n\r\n
1990’lı yıllardan itibaren toplumsal hareket sendikacılığında büyük değişim görüldüğüne vurgu yapan Tokol, bu değişimle birlikte sendikaların siyasi partilerin bir uzantısı haline geldiğini ifade etti. Tokol, şunları söyledi: “Küreselleşmeye karşı ulusal sendikaların gücü sınırlıdır. Bu nedenle uluslararası sendikalar daha etkin rol oynamaktadır. Bu doğrultuda uluslararası sendikalar birleşmekte, uluslararası ticari anlaşmalar yapılmakta, uluslararası para fonu, dünya bankası, dünya ticaret örgütü gibi uluslararası örgütlerle daha sıkı ilişkiler kurulmaya çalışılmakta ve küresel sosyal hareketlerle birlikte hareket etmeye yönelmektedir. Yeni teknolojilerle birlikte e-sendika, siber sendika, sanal sendikalar, e-pazar, e-kayıt ve e-üyelik gibi uygulamalar gündeme gelmiştir. Bu çerçevede sendikaların geleceği ile ilgili çeşitli senaryolar üretilmektedir. Bu senaryoların en kötüsüne göre sendikaların gücü giderek azalmaya devam edecek, sendikasız endüstri ilişkileri söz konusu olacaktır. En fazla kabul gören senaryoya göre ise gelecekte sendikalara alternatif olabilecek herhangi bir kurum yoktur. Halen dünyada sendikal krize tam bir çözüm bulunmuş değildir. Ancak dünya sendikacılık tarihi incelendiğinde sendikaların sürekli yeni sorunlarla karşılaştıkları ve bu sorunlara karşı yeni politikalarla dimdik ayakta durdukları bilinmektedir. Bu sebeple sendikalar gelecekte yok olmayacak, varlıklarını sürdürmeye devam edecek ve var olacaklardır.\xa0 Sendikaların sadece işçilerin ve memurların çıkarlarını savunan örgütler olarak düşünülmemesi, toplumun vazgeçilmez bir kurumu olduğunun unutulmaması gerekir.”
\r\n\r\n
Konferansın ikinci konuşmacısı Prof. Dr. Metin Tukal,\xa0“Türkiye’de Sendikacılığın Dünü”\xa0konulu bir konuşma yaptı.\xa0Sendikaların Türkiye’deki tarihsel gelişim sürecine değinerek dünü ve bugününün çok önemli olduğunu vurgulayan Kutal, "Osmanlı döneminde dahi sendikalaşma çalışmaları vardır. Günümüzde de sendikalaşma devam etmektedir.” dedi.
\r\n\r\n
Üçüncü ve son konuşmacı Prof. Dr. Sayım Yorgun ise sendikalar ile ilgili yasal düzenlemeleri aktardı. 1980 ve sonrasının 1980’li yıllar, 1990’lı yıllar ve 2000’li yıllar olmak üzere üç döneme ayrıldığını dile getiren Yorgun, bu üç dönemin sendikacılık tarihimizde önemli yeri olduğunu söyledi. Yorgun, sendikal hareketin gelişiminin endüstriyel ilişkiler bağlamında incelenmesi gerektiğine vurgu yaptığı sunumuna şu sözlerle devam etti: “Endüstri ilişkilerini şekillendiren temel yapı ekonomi ve siyasettir. Son döneme baktığımızda ekonomik açıdan liberalizm ve kapitalizmin süreci şekillendirdiğini görmekteyiz. Liberalizm ve kapitalizm arasındaki ilişkiye baktığımızda ise liberalizmin, siyasi liberalizmi de içinde barındıran daha geniş bir kavram olduğunu söyleyebiliriz. Kapitalizm denildiğinde ekonomik boyutu konuşmaktayız. 1800’lü yıllardan bugüne kadar geçen süreci de liberalizm ve kapitalizm yönlendirmektedir. Kapitalizmin işleyişinde yaşanan sorunları devlet ve sendikal güç dengeleme çabasına girmiştir. Bu iki gücün dengeleme politikasına gitmediği sistemlerde sorunlar büyümüştür. Sendikaların altın çağını yaşadığı dönemde arka planda şüphesiz ki Keynesyen politikalar vardır. Piyasaya müdahaleyi esas alan bu politikaların yaşandığı dönem sendikacılığın altın yılları olarak nitelenmektedir. Keynesyen politikaların Endüstri İlişkilerine olan katkısına baktığımızda yüksek sendikalaşma düzeyi, ekonomik ve güçlü bir sendikacılık, genişleyen toplu pazarlar olduğunu görmekteyiz. 1980’li yıllarda neo-liberalizmin devreye girmesi ile birlikte altın çağ sona ermiştir. Bunun sebepleri arasında işçilik maliyetlerinde sendikal hareketlerin mücadelesiyle ortaya çıkan maliyet artışını işverenin üstlenmek istememesi sayılabilir.Türkiye’de memur hareketi yasalara ve yasaklara rağmen ortaya çıkmıştır. 1980’li yıllardan sonra ilk kez bir kesim yasalara karşı sendikal hak aramıştır. Bu mücadele öğretmenler ve memurların uluslararası mevzuatı esas alarak yaptığı mücadeledir.”
\r\n\r\n
Yorgun konuşmasının sonunda bugün sendikalaşma oranının yaklaşık olarak %12.76 ve sendikalı işçi sayısının 1 milyon 800 bin olduğunu kaydetti.
\r\n
\r\n', 'Title': ' Prof. Dr. Yorgun: Sendikalaşma oranı %12, sendikalı işçi sayısı 1 milyon 800 bin', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/kirklareli/prof-dr-yorgun-sendikalasma-orani-12-send-41017923'}, {'Id': '41017871', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Rusya'da geliştirilen ve sosyal medya üzerinden yayılan Mavi Balina oyunu nedeniyle dünya genelinde 100'den fazla çocuğun intihar ettiğinin bildirilmesi birçok ülkenin bir dizi önlem almasına neden oldu.", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5beaab3eb699de17a82b8b18.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-13T10:50:37.003', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T10:49:00', 'Text': '
Bu oyuna bir şekilde katılan kişilerden, çoğu şiddet içeren 50 talimatı yerine getirmesi isteniyor. 50 günlük bir süreyi kapsayan bu komutlar arasında derin olmayacak şekliyle kol ve bacakların kesilmesi, belirli bir süre boyunca kimse ile görüşülmemesi, yüksek sesli olarak müzik dinlenilmesi gibi aşamalar yer alıyor. 50. günün sonunda da kişiye son aşama olan "yüksekten atlayarak ya da kendini asarak" intihar etme komutu veriliyor.
\n
Oyunun orijinal adı Siniy Kit. Bu ismin Rus rock grubu Lumen\'in bir şarkısından alındığı düşünülüyor. Şarkının sözlerinde "Neden çığlık atarsın / Kimse sesini duymazken / Konu ne, konu ne" diyor. Şarkı "ağı delip geçemeyen devasa bir mavi balinanın" öyküsünü anlatıyor.
\n
Oyunun adıyla ilgili ortaya atılan bir başka iddia da zaman zaman balinaların açıklanamaz şekilde karaya vurup intihar eden hayvanlar olması.
\n
Oyunun hızla yayılmış olmasında sosyal medya önemli rol oynuyor. Özellikle 10-14 yaş arasındaki gençler hedef alınıyor. Bu oyunu düzenleyenler, belli etiketler kullanarak ya da sıkça ziyaret edilen gruplara mesaj atarak gençleri oyuna dahil etmeye çalışıyor.
\n
Bu oyun, Rusya\'da ilk kez araştırmacı bir gazetecinin 12 yaşındaki bir kız çocuğunun intiharının ardından yaptığı araştırma sonucunda ortaya çıkarıldı. Rusya\'da 2016 yılında Nisan ve Kasım ayları arasında 130\'dan fazla çocuk intihar etti.

<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5beaac45b699de17a82b8b35" width="100%"><em>Balinalar zaman zaman karaya yüzüp, intihar ediyor ancak bu eğilimin nedeni bilinmiyor</em>
\n
Gazeteci, Mayıs 2016\'da ergenler arasında bu tarz oyunların oldukça popüler olduğunu ve bu gençlerin internette kendi aralarında iletişim kurabildikleri çok sayıda "ölüm grubunun" bulunduğunu tespit etti.
\n
Çocukları intihara sürükleyen bu oyun, genellikle Rus sosyal medya sitesi Vkontakte ve Instagram üzerinden yayılıyor.
\n
Dünyanın farklı yerlerinde bu oyunla ilgili alınan önlemleri derledik:
\n
<strong>SOSYAL MEDYA SİTELERİ</strong>
\n
Sosyal medya siteleri, özellikle Mavi Balina oyunuyla bağlantılı olduğu söylenen intihar vakalarının artmasının ardından çeşitli önlemler aldılar.
\n
Tumblr, özellikle Mayıs 2016\'da site içerisinde Mavi Balina bağlantılı aramaların çok ciddi miktarda arttığını tespit etti. Bunun üzerine site, arama sonuçlarını göstermeden önce kullanıcıya bir uyarı mesajı vermeye başladı. Bu mesajda, kullanıcının bulunduğu ülkede psikolojik destek için arayabileceği ücretsiz telefon numaraları gösteriliyor.
\n
YouTube da aynı şekilde "Mavi Balina" kelimeleriyle arama yapıldığında benzer bir pencere açılıyor. Instagram\'da da Mavi Balina ile bağlantılı etiketlerle ilgili arama yapıldığında kullanıcıya üç seçenek sunan bir pencere açılıyor. "Yardımcı olabilir miyiz?" başlıklı pencerede Yardım Alma, Sonuçların Görüntülenmesi ve İptal olmak üzere üç seçenek yer alıyor.
\n
Ancak bu uyarıların İngilizce terimlerle, yani #BlueWhale olarak arandığında görüldüğü, Türkçe Mavi Balina kelimeleriyle arama yapıldığında ise çıkmadığı anlaşıldı.

<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5beaac5fb699de17a82b8b37" width="100%"><em>Instagram\'da oyunun adı İngilizce arandığını uyarı verirken, Türkçe\'de ise doğrudan sonuçlar geliyor</em>
\n
<strong>TÜRKİYE</strong>
\n
Mavi Balina oyunu, Türkiye\'de son dönemde 14 yaşındaki Furkan Şen\'in intiharıyla birlikte gündeme geldi.
\n
Daha sonra Ağustos ayında da 24 yaşındaki Evrim Mertin intihar etti. Mertin\'in ailesi, oyunla ilgili Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı\'na suç duyurusunda bulundu.
\n
Hükümet kanadında ise Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) ve İçişleri Bakanlığı\'nın ortak bir çalışma yaptığı açıklandı.
\n
Ulaştırma Bakanı Ahmet Arslan, Eylül ayında yaptığı açıklamada, "Zararlı içerikli yayınları BTK olarak durdurabiliyoruz ama böyle özel linklerle çalışan oyunlara bir şey yapamıyoruz. Üzerinde çalışıyoruz. BTK ve emniyet uzmanları çalışma yapıyor" dedi.
\n
BTK Başkanı Ömer Fatih Sayan, bu hafta içerisinde ailelerin şüpheli bir durum tespit etmeleri halinde ihbarda bulunmaları çağrısı yaptı.
\n
CNNTürk\'e verdiği mülakatta, Sayan, "Direkt bizim ihbarweb.org.tr adresimize ihbar etmesini aynı zamanda hiç vakit kaybetmeden adeta polise ihbar gibi çocuğununu böyle bir şeyinden şüphelendiğini ve emniyet siber dairesinin de bu konudan haberdar olmasını istediğini söylemesi önemli" dedi.
\n
<strong>RUSYA</strong>
\n
Rus güvenlik güçleri konuyla ilgili ilk operasyonu Kasım 2016\'da yaptı. Oyunda diğer oyunculara talimat veren \'yöneticilerden\' biri olduğu söylenen 22 yaşındaki Philipp Budeikin yakalandı ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.
\n
Ayrıca Rusya\'da sosyal medyada intiharı teşvik eden gruplar kurulmasını suç kapsamına alınması ve bu grupları kuranlara hapis cezası getirilmesi de gündeme geldi.
\n
Rusya\'da gerek Mavi Balina oynadıktan, gerekse de "ölüm gruplarına" üye olduktan sonra intihar eden bazı gençlerin ölümleriyle ilgili ayrıca soruşturma da açılmaya başlandı.
\n
Ayrıca Emniyet Teşkilatı, intiharlarla ilgili önceden alınan ihbarlara daha fazla önem verilmesi talimatı verdi ve bunun sonucunda da en az üç çocuk intihar etmeden yapılan müdahaleyle kurtarıldı.
\n
<strong>HİNDİSTAN</strong>
\n
Oyunla ilgili en ciddi sorunların yaşandığı ülkeler arasında yer alıyor.
\n
Bilgi Teknolojileri Bakanlığı, Mavi Balina oyunuyla bağlantılı 28 intihar ya da intihar girişimi yaşandığını açıkladı.
\n
Bununla ilgili olarak ülke genelinde bir soruşturma başlatıldı.
\n
Yüksek Mahkeme, Mavi Balina\'nın ulusal bir sorun olduğuna hükmetti. Hükümetten bu oyunu yasaklamak için bir yol haritası oluşturmasını istedi.
\n
Ayrıca, devlet kanalı Doordarshan ve özel kanallar, en çok televizyon izlenen saatlerde bu oyunla ilgili farkındalık yaratacak videolar yayınlıyor.
\n
<strong>İNGİLTERE</strong>
\n
Şu ana kadar İngiltere\'de Mavi Balina oyunuyla ilişkilendirilebilen herhangi bir intihar vakası yaşanmadı.
\n
Ancak konunun küresel bir soruna dönüşmesiyle birlikte polis, okullar ve çocukların akıl sağlığıyla ilgili çalışmalar yürüten sivil toplum kuruluşları (STK), Mavi Balina ile ilgili sık sık uyarı yapmaya başladı.
\n
Bazı okullar, velilere mektup göndererek, böyle bir oyun olduğunu ve bunun çocuklar için tehlike yarattığını bildirdi. Bazı yerlerde polis ve okul yönetimleri, velilerden çocuklarının bu oyunu oynadığını tespit etmeleri halinde kendilerine bildirmelerini istedi.
\n
Çocukların taciz, zorbalık ve mobbinge karşı korunması için çalışmalar yürüten STK\'lardan NSPCC, ücretsiz bir yardım hattı oluşturdu.
\n
Çocuklar için arkadaşlarının baskılarına karşı koymalarına yardımcı olmak amacıyla "Nasıl \'Hayır\' denir?" başlıklı dört maddelik bir liste yayınladı. Burada çocuklara, şu öneriler yapıldı:
\n
Kendine güven: Bu senin kararın ve seni güvende hissettirmeyen ya da rahatsız hissettiren hiçbir şey yapmak zorunda değilsin
\n
Yargılama: Arkadaşlarının tercihlerine saygı duy ki, onlar da seninkine duysunlar
\'Hayır\' demeyi bilenlerle zaman geçir: Arkadaşlarına \'hayır\' demek özgüven ve cesaret gerektirir
\n
Başka şey öner: Arkadaşlarının yaptıklarını yapmaktan rahatsız oluyorsan, başka şekilde davranmayı öner.
\n
<strong>İRAN</strong>
\n
İran\'da oyunla bağlantılı olduğuna inanılan ilk intihar vakası Ekim ayında yaşandı.
\n
İsfahan kentinde iki genç kız, el ele bir köprüden atlayarak intihar etmek istedi. Kızlardan biri ağır yaralandı ve halen komada. Diğer ise hayatını kaybetti.
\n
İsfahan Emniyet Müdürü Mehdi Mesum Beigi, genç kızların arkalarında ailelerine veda ettikleri bir ses kaydı bıraktıklarını açıkladı. Beigi, kızların Mavi Balina oyununu tamamlamak için yaşamlarına son vermeleri gerektiğini söylediklerini belirtti.
\n
Bilgi Teknolojileri Bakanı Azari Cahromi de Mavi Balina\'nın "şeytani fikirlere" ilham verdiğini ve internet üzerindeki denetimi daha da artırarak bu oyununun erişimini kısıtlamak istediklerini belirtti.
\n
<strong>BREZİLYA</strong>
\n
Bu oyunun gençler arasında giderek yayıldığı yönündeki göstergelerin artması üzerine yetkililer de harekete geçti.
\n
En az sekiz eyalette, onlarda çocuk bu oyun sırasında vücutlarında açtıkları kesiklerden dolayı hastaneye kaldırıldı.
\n
Brezilya\'nın güneyindeki Curitiba\'nın Belediye Başkanı Rafael Greca, kentte yedi çocuğun hastaneye kaldırılmasının ardından Belediye Meclisi üyeleriyle birlikte çocukları bu oyuna karşı uyaran bir video çekti.
\n
Bu video, Facebook\'ta milyonlarca kişiye ulaştı.
\n
<strong>UNICEF
</strong>
Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF), ebeveynlerin çocuklarını Mavi Balina\'dan nasıl koruyabileceğine ilişkin 11 tavsiye yayımladı.
\n
Bunlar şöyle sıralanıyor:
\n
Bir konu hakkında doğru bilgi sahibi olmak çok önemli. Basında çıkan haberlerde bu oyunun son zamanlardaki intihar vakalarıyla ilişkili olup olmadığı kanıtlarıyla açıkça belirtilmiyor. Çocuğunuz muhtemelen Mavi Balina oyununu basının bu konuyu yoğun bir şekilde işlemesi nedeniyle biliyordur. Yine de, bu konu hakkındaki belirsizlik nedeniyle, çocukları bilgilendirmek ve herhangi bir talihsiz olaydan kaçınmak için onlarla etkileşimde kalmak gerek.
\n
Çocuğunuzun internet yaşına uygun sitelere girdiğinden ve etik olmayan davranışları ya da şiddeti özendiren sitelere erişmediğinden emin olun.
\n
Çocuğunuzun internete erişiminin aileyle paylaşılan ortak alandaki bir bilgisayar üzerinden olmasını sağlayın.
\n
Çocuğunuzla daha sık konuşun. İnternet dünyasını birlikte keşfedin ve internet üzerinden uygun davranışların sergilendiği aktivitelerde birlikte yer alın.
\n
Çocuğunuzun kullandığı bütün elektronik aletlerde ebeveyn koruma sisteminin açık olduğundan emin olun. Ekrana bakarak geçirdiği zamanı ve faaliyetlerini gözlemleyin.
\n
Çocuğunuza rol modeli olun. Kendiniz de internet aracılığıyla yaptığınız aktivitelerin farkında olun.
\n
Diğer ebeveynlerle konuşun, endişeleriniz varsa paylaşın ve çocuklarınıza yardımcı olabilmek için en iyi yöntemi birlikte bulmaya çalışın.
\n
İnternette yayılan yeni akımlar hakkında bilgi sahibi olun.
\n
Çocuğunuz davranışlarını yakından gözlemleyin. Ruh halinde değişiklik, iletişimde azalma, çalışma isteksizliği ve notlarda düşüş gibi beklenmedik değişimler konusunda tetikte olun. Eğer bu tür değişimler fark ederseniz, internet üzerindeki faaliyetlerini yakından izleyin, okul yetkilileriyle konuşun ya da bir psikoloğa danışın.
\n
Eğer çocuğunuzun Mavi Balina oyununu oynadığını fark ederseniz, hemen bütün elektronik aletlerden internete erişimini kesin.
\n
Yaşadığınız yerdeki polis yetkililerine haber verin ve bir sonraki önlemleri almak için onların tavsiyelerine başvurun.
\n
İki çocuk da intihar girişiminde bulundu ancak son dakika kurtarıldı.
', 'Title': 'Mavi Balina oyunu için hangi ülkede ne tür önlemler alınıyor?', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/mavi-balina-oyunu-icin-hangi-ulkede-ne-tur-onlemler-aliniyor-41017871'}, {'Id': '41017797', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Forcepoint, yetenekleri ve kullanım alanı artan yapay zekayı 2019 siber güvenlik tehditleri raporunda ele aldı. Önümüzdeki yıl, yapay zeka odaklı siber saldırıların ciddi zararları gündeme gelebilir.', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5beaa3ceb699de17a82b8aaa.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-13T10:13:37.903', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T10:13:37.903', 'Text': '
Forcepoint, 2019 yılına ait siber tehditlere dair öngörülerini özel bir raporla açıkladı. Şirket, yapay zekanın hızla artan kullanımının yaratabileceği risklere dikkat çekerken yapay zeka temelli siber saldırılara yönelik uyarılarda bulundu.
\n
Rapora dair yorumlarını paylaşan Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, 2019’da siber risklerin yedi alanda etkisini arttıracağını belirtti. Raporun, özellikle kritik altyapı ve ulusal istihbarata yönelik tehditlere vurgu yaptığını kaydeden Turan, yapay zekaya kontrolsüz bir geçişin oluşturabileceği risklere dikkat çekti. İşletmeler ve hükümetlerin bağlantılı sistemlerin sadece kritik verileri ve fikri mülkiyeti değil, aynı zamanda fiziksel güvenliği de riske attığı bir dünyayla karşı karşıya olduğumuzu kaydeden Turan, raporun bu alanlara odaklandığını ifade ediyor.
\n
<strong>Yapay zeka fırsat mı tehdit kaynağı mı?</strong>
\n
2019 için anahtar kelimelerden birinin itibar olacağını belirten Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, yaşanabilecek bir saldırı nedeniyle veri kaybına uğranmasının ciddi bir itibar kaybına yol açabileceğine dikkat çekiyor. Yapay zeka destekli uygulamalar ve diğer süreçleri nesnelerin interneti temelli olarak kullanmanın bugün için riskli bir durum oluşturduğunu ifade eden Turan, yapay zeka için her şeyi yapmaya hazırlıklı olunmadığını ifade ediyor.
\n
Yapay zekanın bununla birlikte daha fazla şirket ve yönetici tarafından tercih edildiğini kaydeden Turan; yöneticilerin yüzde 71’inin kuruluşlarında yapay zeka ve makine öğrenmesi kullanan bir siber güvenlik çözümüne yatırım yapmayı planladıklarını kaydediyor. İşletmelerin makinelere olan ilgisinin giderek arttığını belirten Turan, bununla birlikte en az bir veri ihlaline maruz kaldığını bildirenlerin oranında yüzde 27’lik bir yükseliş yaşandığına vurgu yapıyor.
\n
<strong>İşletmeler yapay zekaya tam olarak hazır değil</strong>
\n
Yapay zeka teknolojilerinin henüz geliştirilme süreçlerinin devam etmesi, işletmelerin duruma tam olarak hazır olmalarının da önüne geçiyor. Bir makine öğrenmesinin temelinde gerçek dünyayı temsil eden veriler bulunurken, temsili veriler olmadan hiçbir algoritma yararlı ve genelleme uygun çıktılar üretemiyor.
\n
Bu durum, çeşitli araştırmalarla da kendini gösteriyor. Örneğin işletmelerin yüzde 38’i, makine öğrenmesi modellerini kendi ölçeklerine uyarlamada sıkıntı yaşadıklarını ifade ediyor. Bununla birlikte yüzde 30’u farklı programlama dillerini ve eğitim çerçevelerini desteklemede sıkıntı yaşadıklarını açıklıyor. Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, bu durumun yapay zeka temelli çözümlerde bilinmezlerin daha önde olmasına neden olduğunun altını çiziyor. Bu bilinmezlik ise özellikle yapay zeka, veri kullanımı ve siber güvenlik bileşiminin zorlaşmasına neden olabiliyor. Turan, bu nedenle pek çok şirketin mevcut düzenlerini korumaya öncelik vererek bekle – gör politikası uyguladığını ifade ediyor.
\n
<strong>Yüz hatlarınızı çalan yazılımlar biyometrik güvenlik güvenilirliğini sorgulatıyor</strong>
\n
Biyometrik güvenlik sistemlerinin kullanımı her geçen gün yaygınlaşıyor. Bu sistemlerin kişiye özgü olması, kurulum maliyetlerinin nispeten karşılanabilir ölçekte olması gibi sebeplerle daha fazla alanda biyometrik güvenlik çözümlerinden faydalanıldığı görülüyor. Bununla birlikte yaşanan çeşitli vakalar, bu sistemlerin de sanıldığı kadar güvenilir olmadığını gösteriyor. Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, iki faktörlü kimlik doğrulama sistemlerinin de risk altında olduğunun altını çiziyor. Turan, iki faktörlü kimlik doğrulama örneğinde, saldırganların AT&T hesabında SIM takası yaparak 24 milyon USD civarında bir tutarı ele geçirdiğinin ortaya çıkarıldığını belirtiyor.
\n
<strong>Parmak izinizin kopyasını çıkarmak sadece 450 dolar</strong>
\n
Forcepoint 2019 Siber Tehditler Raporu’nda dikkat çeken verilerden biri de parmak izi okuma teknolojisini içeren biyometrik sistemler. Levent Turan, bir başkasının parmak izinin kağıt sürümünü oluşturma maliyetinin ise 450 USD seviyesine kadar indiğinin altını çiziyor. Yalnızca ABD Personel İdaresi’ne yönelik saldırıda 5,5 milyondan fazla insanın parmak izi kaydının çalındığını belirten Turan, diğer biyometrik sistemlerin de yeterince güvenilir olmadığını ifade ediyor. 2016 yılında North Carolina Üniversitesi’nden güvenlik ve bilgisayar uzmanlarının yaptıkları bir çalışmada sosyal medyadan toplanan herkese açık fotoğraflarla yüz tanıma sistemlerinin yanıltıldığını hatırlatıyor.
\n
Bununla birlikte yüz tanıma sistemlerine artan bir ilgi de söz konusu. Levent Turan, 2023 yılına kadar küresel yüz tanıma yazılımı pazarının 9,78 milyar dolara yükselmesinin beklendiğini ifade ediyor.
\n
<strong>2019’da öne çıkacak diğer siber tehditler</strong>
\n
Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, 2019’da yapay zeka ve biyometrik güvenlik dışında beş temel konu daha olduğunu belirtiyor. Forcepoint raporunda bu konuların tüm detaylarıyla ele alındığını belirten Turan, diğer beş başlığı ise şu şekilde özetliyor:
\n
<strong>Edge Computing: </strong>Pek çok çevrimiçi hizmette yaşanan siber saldırı örnekleri, kurumların P2P iş modelleriyle yakınlaşmasına neden oluyor. Bu yöntem, gizliliği korumayı destekleyici bir çözüm niteliği taşıyor ve kullanım alanı artıyor. Müşterilere, verilerinin kontrolünü daha fazla sağlayan bu çözümler, Forcepoint uzmanlarına göre 2019’da siber tehdit riski altındaki teknolojiler arasında bulunuyor.
\n
<strong>Siber soğuk savaşlar: </strong>Ulusal devletler tarafından desteklenen siber ordular 2019’da gündeme gelecek bir başka konu. Fikri mülkiyetin, devletler tarafından desteklenen siber saldırganlardan nasıl korunacağı önümüzdeki yılın bir başka gündemi olarak öne çıkacak.
', 'Title': '2019’un siber tehditleri işletmeleri yeni önlemler almaya zorlayacak', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/2019un-siber-tehditleri-isletmeleri-yeni-onlemler-almaya-zorlayacak-41017797'}, {'Id': '41016305', 'ContentType': 'Article', 'Description': "Çin merkezli online alışveriş sitesi Alibaba, Singles' Day (11 Kasım Bekarlar Günü) kapsamında kendi rekorunu kırdı. Toplamda 30 milyar dolarlık satış yapan Alibaba, 85 saniyede 1 milyar dolara ulaşmıştı.  Şimdi sırada Black Friday var. İki rakip festivalin bu yıl en satış yapacak olanı hangisi olacak merak konusu. İşte Black Friday hakkında merak edilenler…", 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bea8a18c03c0e2548badc09.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}, {'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5be95bf867b0a915ecf32fdc.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-13T08:37:25.117', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T08:15:00', 'Text': '
Çinli dev e-ticaret sitesi Alibaba, küresel alışveriş etkinliği olan her yıl 11 Kasım’da (11.11)  gerçekleştirdiği ve Singles’ Day olarak da bilinen 24 saatlik alışveriş etkinliğinde bu yıl yine rekorlara imza attı. Gözler bu yılki Black Friday’e çevrildi.
\n
<strong>GEÇEN YILI KATLADI</strong>
\n
Black Friday\'in en güçlü rakibi olarak kabul edilen Bekarlar Günü\'nde Alibaba bu yıl 30,8 milyar dolarlık satış gerçekleştirerek yeni bir rekora imza attı. Geçen yıl aynı günde 25,3 milyar dolarlık satış gerçekleştirmişti.
\n
ABD’de herhangi bir alışveriş sitesi Alibaba’nın yaptığı 30 milyar dolarlık satışı geçemediği belirtildi. Bu yıl 11’inci kez düzenlenmiş olan Bekarlar Günü satışında tüketicilere büyük indirimler verildi. Geçtiğimiz sene 2 dakikada 1  milyar dolarlık satış yapılırken bu yıl bu satış rakamına 85 saniyede ulaşıldı. İlk bir saat içinde ise 10 milyar dolarlık satış rakamına ulaşıldı.
\n
<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5bea87bbc03c0e2548badbf2" width="100%">
\n
<strong>GÖZLER BLACK FRIDAY’DE</strong>
\n
23 Kasım Cuma günü Black Friday’de ne kadar satış rakamına ulaşılacağı ise merak konusu. Ancak Çin’in ‘Bekarlar Günü’ ABD’nin alışveriş festivalleri olan Black Friday (Kara Cuma) ve Cyber Monday (Siber Pazartesi) festivallerini geçmişti.
\n
Çin’de internetten yapılan alışverişlerin yüzde 80’i Alibaba’da sitesi üzerinden gerçekleşiyor.
\n
<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5bea8a23c03c0e2548badc0b" width="100%">
\n
<strong>BLACK FRIDAY NE ZAMAN?</strong>
\n
Black Friday bu yıl 23 Kasım tarihinde başlayacak. Hatta birçok e ticaret sitesinde geri sayım başladı bile. ABD’de ortaya çıkan bu özel günde dünya genelinde markalar binlerce ürününde indirim uyguluyor.
\n
<strong>BLACK FRIDAY NE KADAR SÜRÜYOR?</strong>
\n
Türkiye’de de yaygınlaşan Black Friday başladığı süre zarfı içinde ay sonuna kadar sürebiliyor. Herhangi bir kısıtlama olmasa da 1 Aralık’tan sonraya kalmıyor.
\n
<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5bea87cec03c0e2548badbf6" width="100%">
\n
<strong>REKOR GELECEK Mİ? </strong>
\n
Geçtiğimiz sene Black Friday yüzde 16,9 oranında artışla sadece online satışlar 5 milyar dolarlık seviyeyi aşarak, tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaşmıştı. 
\n
<span style="color: #800000;"><em><strong>Geçen senenin en çok satanları</strong></em></span>
\n
Geçtiğimiz sene Alibaba gibi Amazon da en çok satanlarını açıklamıştı. İlk sırada akıllı hoparlör Amazon Echo Dot, ardından, başta HBO, Netflix, Amazon olmak üzere TV\'de online içerik izleme aparatı Fire TV yer alırken, tablet ve akıllı telefonla elektronik cihazları uzaktan kumanda edebilen TP Link akıllı prizler 3. sırayı aldı.
\n
Adobe Digital Insights araştırma firmasının Amerika genelindeki 4 bin 500 perakende satış sitesinden topladığı verilere göre Amerika vatandaşları sadece 1 günde 5 milyar 30 milyon doları elektronik ve giyime harcadı. İndirimlerde yüzde 50’ye varan rakamları gören kişilerin bu hafta sonunu alışveriş ile geçirdiği belirtildi. 
\n
<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5bea87f2c03c0e2548badbf8" width="100%">
\n
<strong>İNDİRİMLER BAŞLADI</strong>
\n
Black Friday başladığında sadece mağazalardan değil, internet üzerinden de alışveriş yapabilirsiniz. Walmart, Kohl\'s, Dell gibi firmaların indirimlerini şimdiden duyurduğu festivalde, Türkiye’den de LG, indirime başladı.
\n
<span style="color: #800000;"><strong><em>Black Friday nedir?</em></strong></span>
\n
Amerika Birleşik Devletleri\'nde ortaya çıkan alışveriş ve indirim günü Black Friday (Kara Cuma), Şükran Günü\'nden sonra gelen ilk cumaya denk geliyor. Tarihte ilk defa 1961 yılında gazetelerde Black Friday olarak bahsedilen alışveriş festivalinin başladığı ilk gün Philadelphia\'da, alışverişten dolayı oluşan yoğun trafik ve zorluklar yaşandığı söz ediliyor. Bu yüzden de adı \'Black\' yani \'Kara\' olarak kalıyor. 
\n
Ancak son yıllarda bu gün, hem insanlar hem de mağazalar için olumlu şekilde karşılanıyor
\n
<img src="http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/770x0/5bea87fec03c0e2548badbfa" width="100%">
\n
Kara Cuma günü, resmi bir tatil değil ancak California ve bazı eyaletlerde hükümet çalışanlarına "Şükran Günü\'nden sonra" adında bir tatil verilmekte. Black Friday gününde 2000\'li yıllara kadar sabah 06:00\'da açılan mağazalar bu tarihten sonra sabah 04:00 ila 05:00 saatlerinde hizmet vermeye başlıyordu. 2011 yılından sonra bazı mağazalar Black Friday gününde 24 saat hizmet verme kararı aldı.
\n<div class="hr-video-seperator-line" style="height: 10px; background: #2c3e50;"> </div>\n
<strong>SON 24 SAATTE YAŞANANLAR</strong>
\n<section id="41017507" class="insert insert-controls mceNonEditable" data-type="NewsVideo" data-silentstart="false" data-autostart="scroll" data-mouseovervolumeup="true" data-playsinline="false" data-pubname="hurriyet" data-pubcategory="hr_ekonomi" data-pubcontentvideo="41016305" data-viewtype="black" data-bartype="video" data-contenttype="0" data-showspot="1">Content Video - Son 24 saatte ne oldu? (13.11.2018)</section>', 'Title': 'Yok böyle izdiham! Binlerce insan birbirini ezdi', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/ekonomi/abd-mi-cin-mi-rekor-kimde-kalacak-41016305'}, {'Id': '41017209', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'İSTANBUL Beyoğlu Belediyesi’nin ilçenin bilim, teknoloji ve kültür sanat hayatına ivme kazandırmak hedefiyle hayata geçirdiği ‘Akademi Beyoğlu’ açıldı. ', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5be9d5c2b699de17a82b8490.jpg', 'Metadata': {'Title': ''}}], 'ModifiedDate': '2018-11-13T19:49:11.41', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T08:00:00', 'Text': '
Merkezde görsel ve sahne sanatlarından yabancı dil eğitimine, teknoloji ve yazılımdan üniversite hazırlık kurslarına kadar bir çok branşta eğitim verilecek. Beyoğlu Belediye Başkanı Ahmet Misbah Demircan, “Akademi, bilim ve teknoloji, bilgisayar, marketing, sinema ve geleneksel el sanatları olarak 5 bölümden oluşuyor; bilişim ve teknoloji odaklı 10 farklı atölye bulunuyor. Yazılım ve kodlama, network sistemleri, siber güvenlik, arayüz tasarımı ve arayüz geliştirme, grafik ve web tasarım başta olmak üzere çok sayıda eğitim kursunu hizmete açtık. Şu anda 1600 öğrenciyle başladık daha da artacağını düşünüyoruz” dedi. Kurs ve atölyelerden faydalanmak için Akademi Beyoğlu’na kayıt yeterli olacak.
', 'Title': 'Akademi Beyoğlu 1600 öğrenciyle açıldı', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/kitap-sanat/akademi-beyoglu-1600-ogrenciyle-acildi-41017209'}, {'Id': '41017523', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Siber tehditler işletmeleri yeni önlemlere zorlayacak', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bea8124eb10bb5244d6afa1.jpg', 'Metadata': {'Title': 'Siber tehditler işletmeleri yeni önlemlere zorlayacak'}}], 'ModifiedDate': '2018-11-13T07:31:48', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T07:31:48', 'Text': '

İSTANBUL, (DHA) - FORCEPOİNT, yetenekleri ve kullanım alanı artan yapay zekayı 2019 siber güvenlik tehditleri raporunda ele aldı. Raporda, önümüzdeki yıl, yapay zeka odaklı siber saldırıların ciddi zararlarının gündeme gelebileceğine yer verildi. Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, 2019’da siber risklerin yedi alanda etkisini arttıracağını söyledi.
\r\n\r\n
Siber güvenlik konusunda dünyanın önde gelen şirketlerinden Forcepoint, 2019 yılına ait siber tehditlere dair öngörülerini özel bir raporla açıkladı. Şirket, yapay zekanın hızla artan kullanımının yaratabileceği risklere dikkat çekerken yapay zeka temelli siber saldırılara yönelik uyarılarda bulundu.\xa02019 yılında siber tehditlerin işletmeleri yeni önlemler almaya zorlayacağına dikkat çekildi.\xa0
\r\n\r\n
"SİBER RİSKLER 7 ALANDA ARTACAK"
\r\n\r\n
Rapora dair yorumlarını paylaşan Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, 2019’da siber risklerin yedi alanda etkisini arttıracağını belirtti. Raporun, özellikle kritik altyapı ve ulusal istihbarata yönelik tehditlere vurgu yaptığını kaydeden Turan, yapay zekaya kontrolsüz bir geçişin oluşturabileceği risklere dikkat çekti. İşletmeler ve hükümetlerin bağlantılı sistemlerin sadece kritik verileri ve fikri mülkiyeti değil, aynı zamanda fiziksel güvenliği de riske attığı bir dünyayla karşı karşıya olduğumuzu kaydeden Turan, raporun bu alanlara odaklandığını ifade etti.
\r\n\r\n
YAPAY ZEKA FIRSAT MI TEHDİT KAYNAĞI MI?
\r\n\r\n
2019 için anahtar kelimelerden birinin itibar olacağını belirten Forcepoint Turan, yaşanabilecek bir saldırı nedeniyle veri kaybına uğranmasının ciddi bir itibar kaybına yol açabileceğine dikkat çekti. Yapay zeka destekli uygulamalar ve diğer süreçleri nesnelerin interneti temelli olarak kullanmanın bugün için riskli bir durum oluşturduğunu ifade eden Turan, yapay zeka için her şeyi yapmaya hazırlıklı olunmadığını söyledi.
\r\n\r\n
Yapay zekanın bununla birlikte daha fazla şirket ve yönetici tarafından tercih edildiğini kaydeden Turan; yöneticilerin yüzde 71’inin kuruluşlarında yapay zeka ve makine öğrenmesi kullanan bir siber güvenlik çözümüne yatırım yapmayı planladıklarını kaydetti. İşletmelerin makinelere olan ilgisinin giderek arttığını belirten Turan, bununla birlikte en az bir veri ihlaline maruz kaldığını bildirenlerin oranında yüzde 27’lik bir yükseliş yaşandığına vurgu yaptı.
\r\n\r\n
"İŞLETMELER YAPAY ZEKAYA TAM OLARAK HAZIR DEĞİL"
\r\n\r\n
Yapay zeka teknolojilerinin henüz geliştirilme süreçlerinin devam etmesinin, işletmelerin duruma tam olarak hazır olmalarının da önüne geçtiğini dile getiren Turan, "Bir makine öğrenmesinin temelinde gerçek dünyayı temsil eden veriler bulunurken, temsili veriler olmadan hiçbir algoritma yararlı ve genelleme uygun çıktılar üretemiyor. Bu durum, çeşitli araştırmalarla da kendini gösteriyor. Örneğin işletmelerin yüzde 38’i, makine öğrenmesi modellerini kendi ölçeklerine uyarlamada sıkıntı yaşadıklarını ifade ediyor. Bununla birlikte yüzde 30’u farklı programlama dillerini ve eğitim çerçevelerini desteklemede sıkıntı yaşadıklarını açıklıyor" dedi.
\r\n\r\n
Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, bu durumun yapay zeka temelli çözümlerde bilinmezlerin daha önde olmasına neden olduğunun altını çizdi. Bu bilinmezlik ise özellikle yapay zeka, veri kullanımı ve siber güvenlik bileşiminin zorlaşmasına neden olabiliyor. Turan, bu nedenle pek çok şirketin mevcut düzenlerini korumaya öncelik vererek bekle – gör politikası uyguladığını ifade etti.Turan, "Yüz hatlarınızı çalan yazılımlar biyometrik güvenlik güvenilirliğini sorgulatıyor" diye konuştu.
\r\n\r\n
Turan, "Biyometrik güvenlik sistemlerinin kullanımı her geçen gün yaygınlaşıyor. Bu sistemlerin kişiye özgü olması, kurulum maliyetlerinin nispeten karşılanabilir ölçekte olması gibi sebeplerle daha fazla alanda biyometrik güvenlik çözümlerinden faydalanıldığı görülüyor. Bununla birlikte yaşanan çeşitli vakalar, bu sistemlerin de sanıldığı kadar güvenilir olmadığını gösteriyor" ifadelerini kullandı.
\r\n\r\n
İki faktörlü kimlik doğrulama sistemlerinin de risk altında olduğunun altını çizen Turan, iki faktörlü kimlik doğrulama örneğinde, saldırganların AT&T hesabında SIM takası yaparak 24 milyon dolar civarında bir tutarı ele geçirdiğinin ortaya çıkarıldığını belirtti.
\r\n\r\n
"PARMAK İZİNİZİN KOPYASINI ÇIKARMAK SADECE 450 DOLAR"
\r\n\r\n
Forcepoint 2019 Siber Tehditler Raporu’nda dikkat çeken verilerden biri de parmak izi okuma teknolojisini içeren biyometrik sistemler. Turan, bir başkasının parmak izinin kağıt sürümünü oluşturma maliyetinin ise 450 dolar seviyesine kadar indiğinin altını çizdi. Yalnızca ABD Personel İdaresi’ne yönelik saldırıda 5,5 milyondan fazla insanın parmak izi kaydının çalındığını belirten Turan, diğer biyometrik sistemlerin de yeterince güvenilir olmadığını ifade etti. Turan, "2016 yılında North Carolina Üniversitesi’nden güvenlik ve bilgisayar uzmanlarının yaptıkları bir çalışmada sosyal medyadan toplanan herkese açık fotoğraflarla yüz tanıma sistemlerinin yanıltıldı. Bununla birlikte yüz tanıma sistemlerine artan bir ilgi de söz konusu. 2023 yılına kadar küresel yüz tanıma yazılımı pazarının 9,78 milyar dolara yükselmesini bekliyoruz" dedi.
\r\n\r\n
2019’DA ÖNE ÇIKACAK DİĞER SİBER TEHDİTLER
\r\n\r\n
Forcepoint Türkiye Ülke Müdürü Levent Turan, 2019’da yapay zeka ve biyometrik güvenlik dışında beş temel konu daha olduğunu söyledi. Forcepoint raporunda bu konuların tüm detaylarıyla ele alındığını belirten Turan, diğer beş başlığı ise şu şekilde özetliyor:
\r\n\r\n
"Edge Computing: Pek çok çevrimiçi hizmette yaşanan siber saldırı örnekleri, kurumların P2P iş modelleriyle yakınlaşmasına neden oluyor. Bu yöntem, gizliliği korumayı destekleyici bir çözüm niteliği taşıyor ve kullanım alanı artıyor. Müşterilere, verilerinin kontrolünü daha fazla sağlayan bu çözümler, Forcepoint uzmanlarına göre 2019’da siber tehdit riski altındaki teknolojiler arasında bulunuyor.
\r\n\r\n
"Siber soğuk savaşlar: Ulusal devletler tarafından desteklenen siber ordular 2019’da gündeme gelecek bir başka konu. Fikri mülkiyetin, devletler tarafından desteklenen siber saldırganlardan nasıl korunacağı önümüzdeki yılın bir başka gündemi olarak öne çıkacak."
\r\n\r\n
\xa0
\r\n\r\n
\xa0
\r\n\r\n
\xa0
\r\n\r\n
\xa0
\r\n
\r\n', 'Title': 'Siber tehditler işletmeleri yeni önlemlere zorlayacak', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/istanbul/merkez/siber-tehditler-isletmeleri-yeni-onlemlere-zorl-41017523'}, {'Id': '41017480', 'ContentType': 'Article', 'Description': 'Yasa dışı bahis şüphelileri adliyede', 'Files': [{'FileUrl': 'http://i.hurimg.com/i/hurriyet/98/620x0/5bea7da1eb10bb17302cbd67.jpg', 'Metadata': {'Title': 'Yasa dışı bahis şüphelileri adliyede'}}], 'ModifiedDate': '2018-11-13T07:20:12', 'RelatedNews': [], 'StartDate': '2018-11-13T07:20:12', 'Text': "

Cavit AKGÜN/MUĞLA, (DHA) - MUĞLA merkezli 3 ilde, internet üzerinden yasa dışı bahis oynatan şebekeye yönelik operasyonda gözaltına alınan 34 kişiden dün\xa0adliyeye sevk edilen\xa010'u, serbest bırakıldı. Emniyette\xa0işlemleri tamamlanan 24 kişi de\xa0bugün adliyeye gönderildi.
\r\nMuğla Cumhuriyet Başsavcılığı'nın koordinesinde, Muğla İl Emniyeti Asayiş ve Siber Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerince yürütülen soruşturma kapsamında, Muğla merkezli İzmir ve Denizli'de, internet üzerinden yasa dışı bahis oynatan şebekeye 9 Kasım Cuma günü operasyon yapıldı. 10 aylık teknik ve fiziki takibin ardından düzenlenen operasyonda, 34 kişi gözaltına alındı. Operasyon kapsamında, 19 kişinin daha arandığı belirtildi. Şüphelilerin evlerinde ve iş yerlerinde yapılan aramalarda; 100'ün üzerinde dijital materyal, 43 bin lira, 4 kurusıkı ve uyuşturucu ele geçirildiği belirtildi. Gözaltına alınanlar dışında yasa dışı bahis oynadığı belirlenen toplam 26 kişiye ise 130 bin liralık para cezası kesildiği kaydedildi. Şebeke üyelerinin banka işlemlerinde 5 milyon liralık hareket olduğu belirlendi.
\r\nSİSTEMİ BÖYLE KURMUŞLAR
\r\nŞüphelilerin internet üzerinden bahis oynanabilen siteler açtığı da ortaya çıkarıldı. Sitelerin yurt dışından hazır satın alınıp, yönetildiği belirlendi. Siteye girişlerin kullanıcı adı ve şifreyle yapıldığı, site içeriğinin giriş yapılmadığı sürece görülemediği saptandı. Site yöneticilerinin, müşterilerini referans yöntemiyle bulduğu, siteye bağlı çok sayıda yöneticinin müşteri portföyünü oluşturduğu kaydedildi. Para alışverişinin çoğunlukla elden, bir kısmının ise bankalarla internet üzerinden yapıldığının anlaşıldığı belirtildi. Nakit ödeme dışında veresiye ödemenin de yapıldığı ortaya çıkarıldı. Yasa dışı bahis yöneticilerinin kendilerinin ya da yakınlarının hesaplarını kullanmak yerine başkalarının banka hesaplarını ve banka kartlarını kullandıkları belirlendi. Sisteme para yatırmak isteyen kişinin, bağlı olduğu yöneticiye telefonla mesajla ya da anlık mesajlaşma uygulaması 'WhatsApp' ile benzeri uygulamalar üzerinden ulaşıp, oynamak istediği miktarı söylediği öğrenildi.
\r\nGözaltına alınan 34 kişiden\xa010'u, dün\xa0emniyetteki\xa0işlemlerinin ardından adliyeye sevk edildi. Şüpheliler, savcılıktaki ifadelerinin ardından serbest bırakıldı. Emniyette işlemleri tamamlanan 24 kişi\xa0ise bu sabah adliyeye gönderildi. Şüphelilerin adliyedeki işlemleri sürdürülüyor.
\r\n\r\n
FOTOĞRAFLI
\r\n
\r\n", 'Title': 'Yasa dışı bahis şüphelileri adliyede', 'Url': 'http://www.hurriyet.com.tr/yerel-haberler/mugla/yasa-disi-bahis-suphelileri-adliyede-41017480'}]}